# Translation Notes (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Notes (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Notes_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## راعوث - مقدمة (id: 790084)

مقدمة إلى سفر راعوث
===================

الجزء الأول: مقدمة عامة
-----------------------

### مخطط سفر راعوث

1. خروج نعمي مع أسرتها إلى موآب (1:1–5\)
2. عودة راعوث مع نعمي إلى بيت لحم (1:6–22\)
3. بوعز يُعين راعوث في التلقاط السنابل (2:1–23\)
4. بوعز وراعوث في بيدر الحنطة (3:1–18\)
5. راعوث تصير زوجة لبوعز (4:1–16\)
6. ميلاد عوبيد من راعوث وبوعز؛ وسلسلة نسب داود (4: 13–22\)

### ما هو سفر راعوث؟

يتناول هذا السفر قصة امرأة غير إسرائيلية تُدعى راعوث، ويروي كيف انضمّت إلى شعب الرب. كما يوضح السفر كيف أصبحت راعوث من أسلاف الملك داود.

### كيف ينبغي ترجمة عنوان هذا السفر؟

الاسم التقليدي للسفر هو "راعوث" لأنها الشخصية الرئيسية فيه. وإذا رغبت الكنيسة، يمكن استخدام عنوان أشمل، مثل **كتاب عن راعوث**. (انظر: كيفية ترجمة الأسماء)

### متى وقعت أحداث سفر راعوث؟

تجري أحداث قصة راعوث في الفترة التي كان فيها قضاة في إسرائيل. وكان ذلك بعد أن دخل شعب إسرائيل أرض كنعان، ولكن قبل أن يكون لهم ملك. كان القضاة رجالًا ونساءً اختارهم الله ليساعدوا بني إسرائيل على الانتصار على أعدائهم. وغالبًا ما استمر هؤلاء القادة في خدمة الشعب من خلال الفصل في النزاعات بينهم، كما ساعدوهم على اتخاذ القرارات المهمة. وقد خدم كثير من هؤلاء القضاة جميع بني إسرائيل، لكن بعضهم ربما خدم أسباطًا معينة فقط.

الجزء الثاني: مفاهيم دينية وثقافية هامة
---------------------------------------

### لماذا يشتمل الكتاب المقدّس على سفر يتحدث عن امرأة أجنبية من أرض موآب؟

في زمن كان فيه شعب إسرائيل كثيرًا ما يخونون الرب، أظهرت امرأة من موآب إيمانًا عظيمًا به. ويُبرز هذا التباين بين عدم أمانة بني إسرائيل المتكرّرة وإيمان هذه المرأة الغريبة أن الله هو إله جميع الشعوب، لا إله إسرائيل وحده. (انظر: الإيمان)

### ما هي الممارسة المتعلقة بالزواج التي يوردها سفر راعوث؟

كان بنو إسرائيل يمارسون ما يُسمّى الزواج بالوليّ (الزواج من زوجة الأخ أو القريب المتوفي). وفقًا لهذا العرف، كان أقرب قريب ذكر لشخص توفي دون أن يترك أطفالًا ملزمًا بتقديم الرعاية لأرملته من خلال الزواج منها. عادةً ما يكون هذا القريب أحد إخوة المتوفى. وكان الأولاد الذين يُولدون من هذا الزواج يُحسبون نسلًا للميت، لكي لا ينقطع اسمه من بين شعبه. وإذا رفض القريب الأقرب أن يتزوّج المرأة، جاز لقريب آخر أن يقوم بهذا الواجب.

### ما المقصود بـ "الرَّجُلُ ذُو قَرَابَةٍ لَنَا ... وَلِيِّنَا"؟

كان من المتوقّع أن يقوم أقرب الأقرباء بدور وليّ الفداء لأحد أفراد عائلته المحتاجين (راعوث 2:20\). فقد كانت مسؤوليتهم أن يوفّروا العون لقريبهم المحتاج، وأن يتمّموا التزامات "الزواج بالوليّ (الزواج من زوجة الأخ أو القريب المتوفي)"، وأن يفتدوا الأرض التي بيعت لشخص من خارج العائلة بإعادتها إلى ملكية الأسرة. وفي سفر راعوث، كان بوعز أحد هؤلاء الأولياء المفديين.

### ما المقصود بـ "التقاط السنابل" في سفر راعوث؟

في إسرائيل، كان يُسمح للفقراء أن يتبعوا الحصّادين في الحقول ليجمعوا السنابل التي فاتتهم أو سقطت منهم أثناء الحصاد. وبهذه الطريقة كان الفقراء يجدون شيئًا من الطعام. وقد صارت راعوث تجمع السنابل في حقل بوعز.

### ما المقصود بالولاء للعهد؟

العهد هو اتفاق رسمي مُلزِم بين طرفين، يجب على أحدهما أو كليهما الالتزام بتنفيذه. والولاء للعهد تعني أن يقوم الإنسان بما تعهّد به وفقًا لما جاء في بنود هذا العهد. ولقد قطع الله عهدًا مع إسرائيل، تعهّد فيه أن يحبّهم ويكون أمينًا لهم، وكان عليهم أن يبادلوه بالمثل في محبتهم له وأمانتهم بعضهم لبعض.

ويُظهر سفر راعوث أن ما يقوم به "الوليّ" من واجبات تجاه ذويهم هو جزء من مسؤوليات إسرائيل بحسب عهد الله معهم. فقصة بوعز وراعوث ونعمي تقدّم مثالًا عمليًا لشعب إسرائيل عن البركات التي تأتي من الولاء للعهد. (انظر: الأمانة للعهد)

### ما وظيفة أبواب المدن في الشرق الأدنى القديم؟

في زمن بوعز، كانت أبواب المدن بمثابة أماكن يجتمع فيها شيوخ المدينة. وكان الشيوخ رجالًا مكرَّمين يتشاورون في الأمور التجارية والقانونية. وكانت أسوار المدن سميكة، خصوصًا عند المداخل، وكان بجانب الأبواب وفوقها أبراج للحراسة. ولهذا السبب كان مدخل البوابة يُشكِّل مساحة واسعة مظلَّلة تُخصَّص للاجتماعات العامة، وفيها مقاعد يجلس عليها وجهاء القوم. ومن هنا جلس بوعز مع الشيوخ في مدخل البوابة.

وبعض ترجمات الكتاب المقدس تقول إن بوعز جلس "عند باب المدينة"، ولكن من الأفضل للمترجمين أن يوضِّحوا أنه جلس في مدخل البوابة.

الجزء الثالث: قضايا ترجمة هامة
------------------------------

### كيف ينتقل سفر راعوث من موضوع إلى آخر؟

سفر راعوث ينتقل كثيرًا من موضوع إلى آخر أو من جزء من القصة إلى جزء جديد. وقد استخدمت ترجمة فاندايك "واو العطف" أو "الفاء السببية" للدلالة على هذه التغييرات. وينبغي على المترجمين استخدام الأساليب الأكثر سلاسة في لغاتهم الخاصة للإشارة إلى هذه التغييرات.

* **Associated Passages:** RUT 0:1
* **Associated Articles:** أمانة العهد (ID: `196052@UWTranslationWords`); أمين (ID: `196144@UWTranslationWords`); كيفية ترجمة الأسماء (ID: `781730@UWTranslationManual`)

## مقدمة راعوث - أصحاح 1 (id: 763063)

ملاحظات عامة حول راعوث 1
========================

البنية والصياغة
---------------

### **حَدَثَ فِي أَيَّامِ حُكْمِ ٱلْقُضَاةِ**

تجري أحداث هذا السفر خلال فترة حُكم القضاة، ويتزامن هذا السفر مع سفر القضاة. لفهم الخلفية التاريخية للسفر، قد يَوَد المترجم مراجعة سفر القضاة.

المفاهيم الخاصة في هذا الإصحاح
------------------------------

### نساء بدون أزواج أو أبناء

في الشرق الأدنى القديم، كانت المرأة تُعتبر في وضع حرج إذا لم يكن لها زوج أو أبناء. حيث أنها لم تكن قادرة على إعالة نفسها. لهذا السبب نصحت نعمي كَنَّتَيْهَا بالزواج مرة أخرى.

صعوبات الترجمة الأخرى المحتملة في هذا الإصحاح
---------------------------------------------

### التناقض

تُظهر أفعال راعوث الموآبية تناقضًا مع أفعال نعمي اليهودية. فبينما تُبدي راعوث إيمانًا كبيرًا بإله نعمي، لم تكن نعمى تثق بالرب. (انظر: الإيمان والثقة)

* **Associated Passages:** RUT 1:1
* **Associated Articles:** إيمان (ID: `196143@UWTranslationWords`); ثقة (ID: `144837@UWTranslationWords`)

## راعوث 1: 1 (#1) (id: 762775)

**"****حَدَثَ****"**

"هذه العبارة هي ترجمة لأسلوب مُعتاد لافتتاح القصص التاريخية في الكتاب المقدس. استخدم أسلوبًا مناسبًا لافتتاح قصة حقيقية حدثت منذ زمن بعيد". ترجمة بديلة: "كان"

انظر: تقديم حدث جديد

* **Associated Passages:** RUT 1:1
* **Associated Articles:** تقديم حدث جديد (ID: `781758@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 1 (#2) (id: 762776)

**"****فِي أَيَّامِ حُكْمِ ٱلْقُضَاةِ****"**

تشير عبارة **فِي أَيَّامِ** إلى الفترة الزمنية التي حدثت فيها المجاعة. من المرجح أن المجاعة استمرت لسنوات، وليس فقط لأيام. استخدم الأسلوب المناسب للغتك للإشارة إلى الفترة التي وقع خلالها حدث آخر. الترجمة البديلة: "في الوقت الذي كان يحكم فيه القضاة"

انظر: الربط — لإظهار علاقة زمنية متزامنة

* **Associated Passages:** RUT 1:1
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار علاقة زمنية متزامنة (ID: `781673@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 1 (#3) (id: 762777)

**"****فِي ٱلْأَرْضِ****"**

تشير هذه العبارة، **فِي ٱلْأَرْضِ**، إلى أرض إسرائيل. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستُفيد قراءك. الترجمة البديلة: "في أرض إسرائيل".

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 1:1
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 1 (#4) (id: 762778)

**"****رَجُلٌ****"**

تُعتبر هذه طريقة مُعتادة لتقديم شخصية في القصة. استخدم أسلوباً مناسبًا للغتك لتقديم مشارك جديد في القصة.

انظر: تقديم المشاركين الجدد والقدامى

* **Associated Passages:** RUT 1:1
* **Associated Articles:** تقديم المشاركين الجدد والقدامى (ID: `781760@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 2 (#1) (id: 762779)

**"****أَفْرَاتِيُّونَ****"**

يشير مصطلح **أَفْرَاتِيُّونَ** إلى الأشخاص الذين ينتمون إلى عشيرة أفراتة، الذين كانوا يسكنون في المنطقة المحيطة ببيت لحم. الترجمة البديلة: "من عشيرة أفراتة"

انظر: كيفية ترجمة الأسماء

* **Associated Passages:** RUT 1:2
* **Associated Articles:** كيفية ترجمة الأسماء (ID: `781730@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 3 (#1) (id: 762780)

**"وَبَقِيَتْ هِيَ وَٱبْنَاهَا"**

إذا لم تكن لغتك تستخدم صيغة المبني للمجهول (كما هي مُستخدمة في الترجمة الانجليزية) ، يمكنك التعبير عن هذه الفكرة بصيغة المبني للمعلوم أو بأي طريقة أخرى تتناسب مع لغتك. الترجمة البديلة: "بقيت نعمي وابناها في موآب بدون زوجها"

انظر: المبني للمعلوم أو المبني للمجهول

* **Associated Passages:** RUT 1:3
* **Associated Articles:** المبني للمعلوم أو المبني للمجهول (ID: `781597@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 4 (#1) (id: 762781)

**"****فَأَخَذَا لَهُمَا ٱمْرَأَتَيْنِ****"**

إن عبارة **أَخَذَا لَهُمَا ٱمْرَأَتَيْنِ** هي تعبير اصطلاحي يعني أنهما تزوجا من نساء. فإنهما لم يأخذا النساء بالقوة ولا تزوجا من نساء متزوجات بالفعل من رجال آخرين.

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 1:4
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 4 (#2) (id: 762782)

**"****ٱسْمُ إِحْدَاهُمَا عُرْفَةُ وَٱسْمُ ٱلْأُخْرَى رَاعُوثُ****"**

"إذا كانت لغتك تقتضي توضيح أيّ امرأة تزوجت أي ابن، فيمكنك القول إن عرفة كانت زوجة كليون وأن راعوث كانت زوجة محلون. الترجمة البديلة: "اسم امرأة كليون هو عرفة، واسم امرأة محلون هو راعوث""

* **Associated Passages:** RUT 1:4

## راعوث 1: 5 (#1) (id: 762783)

**"****فَتُرِكَتِ ٱلْمَرْأَةُ مِنِ ٱبْنَيْهَا وَمِنْ رَجُلِهَا****"**

"إذا لم تكن لغتك تستخدم صيغة المبني للمجهول بهذه الطريقة، فيمكنك التعبير عن هذه الفكرة بصيغة المبني للمعلوم أو بأي طريقة أخرى تتناسب مع لغتك. الترجمة البديلة: "كانت المرأة وحدها بدون رجُلها أو إبنيها" أو "فبقيت نُعمي أرملة بلا أبناء""

انظر: المبني للمعلوم أو المبني للمجهول

* **Associated Passages:** RUT 1:5
* **Associated Articles:** المبني للمعلوم أو المبني للمجهول (ID: `781597@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 6 (#1) (id: 762784)

**"****فَقَامَتْ هِيَ وَكَنَّتَاهَا وَرَجَعَتْ****"**

يُقدم هذا الجزء من الجملة مُلخصًا تمهيديًا لما سيحدث في القسم التالي. إنها لا تسرد أحداثًا ضمن التسلسل الزمني للقصة. إذا لم تكن لغتك تستخدم مثل هذه الملخصات التمهيدية، فيمكنك ترجمة هذه الأفعال في صورة أحداث. الترجمة البديلة: "ثم استعدت هي وكنَّتاها للرجوع"

انظر: تقديم حدث جديد

* **Associated Passages:** RUT 1:6
* **Associated Articles:** تقديم حدث جديد (ID: `781758@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 6 (#2) (id: 762785)

**"****فَقَامَتْ هِيَ وَكَنَّتَاهَا وَرَجَعَتْ****"**

إن الفعلَين **قَامَتْ** و**رَجَعَتْ** يأتيان هنا بصيغة المفرد (في الترجمة الانجليزية)، وهما يشيران إلى نُعمي. مما يُبَيِّن أن نعمي هي الشخصية الرئيسية التي تُبادر بهذه الأفعال. مع أنهما يشملان كنَّتيها أيضًا. إذا كانت لغتك تتطلب استخدام الأفعال بصيغة الجمع عند وجود أكثر من شخص في الفعل، فيمكنك استخدامها هنا. الترجمة البديلة: "ثم قامت هي وكنَّتاها ورجعنَ"

انظر: تقديم المشاركين الجدد والقدامى

* **Associated Passages:** RUT 1:6
* **Associated Articles:** تقديم المشاركين الجدد والقدامى (ID: `781760@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 6 (#3) (id: 762786)

**"****وَكَنَّتَاهَا****"**

"الترجمة البديلة: "والنساء اللواتي تزوجن من إبنَيْها"

* **Associated Passages:** RUT 1:6

## راعوث 1: 6 (#4) (id: 762787)

**"****لِأَنَّهَا سَمِعَتْ فِي بِلَادِ مُوآبَ أَنَّ ٱلرَّبَّ قَدِ ٱفْتَقَدَ شَعْبَهُ****"**

سمعت نعمي أولاً عن افتقاد الرب لشعبه، فقررت الرجوع إلى بيت لحم. لذلك، فإنه من الأنسب أن تُذكر هذه المعلومة أولاً، كما هو الحال في ترجمة UST.

انظر: بنية المعلومات

* **Associated Passages:** RUT 1:6
* **Associated Articles:** بنية المعلومات (ID: `781625@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 6 (#5) (id: 762788)

**"****لِأَنَّهَا سَمِعَتْ فِي بِلَادِ مُوآبَ****"**

يُفهم ضمنيًا من ذلك أن الخبر جاء من إسرائيل. الترجمة البديلة: "بينما كانت في بلاد موآب، سمعت من شخص جاء من إسرائيل"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 1:6
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 6 (#6) (id: 762789)

**"****قَدِ ٱفْتَقَدَ شَعْبَهُ****"**

إن الفعل **ٱفْتَقَدَ** هنا**،** هو تعبير اصطلاحي بمعنى "اعتنى به". إذا لم تكن لهذه الكلمة تلك الدلالة في لغتك، فيمكنك أن تستخدم تعبيرًا آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو أن توضح المعنى بأسلوب صريح. الترجمة البديلة: "قد سَدَّ جوع شعبه" أو "قد ساعد شعبه".

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 1:6
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 6 (#7) (id: 762790)

**"****لِيُعْطِيَهُمْ خُبْزًا****"**

يشير **الخبز** هنا إلى الطعام بشكل عام. الترجمة البديلة: "ليعطيهم حصادًا وفيرًا، حتى يوفِّر لهم طعامًا كثيرًا."

انظر: المجاز الجزئي

* **Associated Passages:** RUT 1:6
* **Associated Articles:** المجاز الجزئي (ID: `781654@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 7 (#1) (id: 762791)

**"****وَسِرْنَ فِي ٱلطَّرِيقِ****"**

"الترجمة البديلة: "وسِرنَ على طول الطريق"

* **Associated Passages:** RUT 1:7

## راعوث 1: 8 (#1) (id: 762792)

**"****لِكَنَّتَيْهَا****"**

الترجمة البديلة: "لزوجتَيّ ابنيها" أو "إلى أرملتَيّ ابنيها"

* **Associated Passages:** RUT 1:8

## راعوث 1: 8 (#2) (id: 762793)

**"****ٱذْهَبَا ٱرْجِعَا كُلُّ وَاحِدَةٍ****"**

نظرًا لأن نعمي تتحدث إلى شخصين، فإن المخاطبة هنا ستكون بصيغة المثنى، إذا كانت لغتك تستخدم هذه الصيغة.

انظر: أشكال الضمير "أنت" — المثنى/الجمع

* **Associated Passages:** RUT 1:8
* **Associated Articles:** أشكال الضمير "أنت" — المثنى/الجمع (ID: `781658@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 8 (#3) (id: 762794)

**"****ٱذْهَبَا ٱرْجِعَا كُلُّ وَاحِدَةٍ إِلَى بَيْتِ أُمِّهَا****"**

إذا كانت هذه العادة تبدو غريبة على قرائك، فيمكنك إضافة حاشية سُفلية لشرحها، مثل: "حسب عادة العبرانيين القدماء، كان بإمكان الأرملة الشابة إما أن تبقى مع عائلة زوجها المتوفى أو أن ترجع للسكن مع والديها حتى تتزوج مرة أخرى."

* **Associated Passages:** RUT 1:8

## راعوث 1: 8 (#4) (id: 762795)

**"****إِلَى بَيْتِ أُمِّهَا****"**

"الترجمة البديلة: "إلى بيت أمُّكِ""

* **Associated Passages:** RUT 1:8

## راعوث 1: 8 (#5) (id: 762796)

**"****وَلْيَصْنَعِ ٱلرَّبُّ مَعَكُمَا إِحْسَانًا كَمَا صَنَعْتُمَا بِٱلْمَوْتَى وَبِي****"**

تطلب نعمي من الله أن يبارك عُرفة وراعوث. استخدم صيغة مناسبة للبركة في لغتك. الترجمة البديلة: "أدعو أن يظهر لكما الرب الوفاء بالعهد كما أظهرتماه للموتى ولي."

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 1:8
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 8 (#6) (id: 762797)

**"****بِٱلْمَوْتَى****"**

يستخدم الكاتب صفة **ٱلْمَوْتَى** كاسم للإشارة إلى أولئك الذين ماتوا. ربما تستخدم لغتك الصفات بنفس الطريقة. وإلا، فيمكنك ترجمة هذه الكلمة باستخدام عبارة مكافئة. الترجمة البديلة: "إلى زوجيكما، اللذين ماتا"

انظر: الصفات الاسمية 

* **Associated Passages:** RUT 1:8
* **Associated Articles:** الصفات الاسمية (ID: `781633@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 8 (#7) (id: 762798)

**"****إِحْسَانًا****"**

إذا لم تكن لغتك تحتوي على اسم مجرد للتعبير عن فكرة **الإحسان**، فيمكنك التعبير عن هذه الفكرة بطريقة أخرى. الترجمة البديلة: "بإخلاص وأمانة"

انظر: الأسماء المجردة

* **Associated Passages:** RUT 1:8
* **Associated Articles:** الأسماء المجردة (ID: `781596@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 9 (#1) (id: 762799)

**"****وَلْيُعْطِكُمَا ٱلرَّبُّ أَنْ تَجِدَا****"**

"هنا، تُتابع نعمي مباركتها. استخدم الصيغة المناسبة للبركة في لغتك. الترجمة البديلة: ""لعل الرب يعطيكما"" أو ""أدعو أن يسمح لكما الرب بأن تحصلا على"""

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 1:9
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 9 (#2) (id: 762800)

**"****أَنْ تَجِدَا رَاحَةً****"**

لا تشير كلمة **راحة** هنا إلى الجلوس للاستراحة. بل تعني مكانًا تنتمي إليه هاتان الامرأتان، أي منزلًا لهما، والذي يوفر لهما الأمان الذي يأتي من خلال الزواج. الترجمة البديلة: "منزل آمن ومستقر"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 1:9
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 9 (#3) (id: 762801)

**"****فِي بَيْتِ رَجُلِهَا****"**

هذا يعني مع أزواج جدد، وليس مع زوجاهما السابقَين الذين توفّيا، ولا مع زوج امرأة أخرى. كما تشير كلمة **بيت** إلى كل من البيت المادي للزوج، وإلى الحماية من العار والفقر التي يوفرها الزوج. الترجمة البديلة: "في بيت زوجها"

انظر: المجاز المرسل

* **Associated Passages:** RUT 1:9
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 9 (#4) (id: 762802)

**"****وَرَفَعْنَ أَصْوَاتَهُنَّ وَبَكَيْنَ****"**

رفع الصوت هو تعبير عن التحدث أو البكاء بصوتٍ عالٍ. الترجمة البديلة: "وبكَينَ بصوتٍ عالٍ" أو "وبكَينَ بكاءً مُرًّا".

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 1:9
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 10 (#1) (id: 762803)

**"****إِنَّنَا نَرْجِعُ****"**

عندما قالت عرفة وراعوث **إِنَّنَا ،** كانتا تشيران إلى نفسيهما فقط وليس إلى نعمي. لذا، فإن اللغات التي تحتوي على صيغة شاملة وصيغة حصرية للضمير "**نحن"** سوف تستخدم الصيغة الحصرية في هذا السياق.

انظر: ضمير "نحن" الحصري والشامل

* **Associated Passages:** RUT 1:10
* **Associated Articles:** ضمير "نحن" الحصري والشامل (ID: `781610@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 10 (#2) (id: 762804)

**"****فَقَالَتَا لَهَا****"**

يشير حرف الـ **"فاء"** (أو **لكن** في بعض الترجمات) إلى تباين واضح بين ما قالته نعمي وبين ما ستقوله الكنتان. قُم بإظهار هذا التباين الواضح في ترجمتك بطريقة مناسبة للغتك. الترجمة البديلة: "ومع ذلك، قالتا لها"

انظر: الربط — لإظهار التضاد والتباين

* **Associated Passages:** RUT 1:10
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار التضاد والتباين (ID: `781668@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 10 (#3) (id: 762805)

**"إِنَّنَا"**

تستخدم الكنَّتان كلمة **إِنَّنَا** هنا للإشارة إلى التباين الواضح بين ما تريده نعمي منهما وبين ما تعتزمان فعله. عبّر عن هذا التباين الواضح في ترجمتك، بطريقة مناسبة للغتك. الترجمة البديلة: "بدلاً من ذلك"

انظر: الربط — لإظهار التضاد والتباين

* **Associated Passages:** RUT 1:10
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار التضاد والتباين (ID: `781668@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 10 (#4) (id: 762806)

**"****مَعَكِ****"**

يأتي ضمير المخاطب هنا بصيغة المفرد لأنه يشير إلى نعمي.

انظر: أشكال الضمير "أنت" — المفرد

* **Associated Passages:** RUT 1:10
* **Associated Articles:** أشكال الضمير "أنت" — المفرد (ID: `781660@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 11 (#1) (id: 762807)

**"****فَقَالَتْ نُعْمِي****"**

يشير حرف الـ **"فاء"** **(**أو **لكن** في بعض الترجمات)إلى تباين واضح بين ما قالته الكنَّتان وبين ما ستقوله نعمي. عبّر عن هذا التباين الواضح في ترجمتك، بطريقة مناسبة للغتك. الترجمة البديلة: "ومع ذلك، قالت نعمي"

انظر: الربط — لإظهار التضاد والتباين

* **Associated Passages:** RUT 1:11
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار التضاد والتباين (ID: `781668@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 11 (#2) (id: 762808)

**"****يَا بِنْتَيَّ****"**

عرفة وراعوث هما كنَّتا نعمي، ولكنها في هذه الآية، وفي الآيتين التاليتين، تدعوهما **"بِنْتَيَّ"** كتعبير عن المحبة. إذا لم تكن لغتك تستخدم هذا الأسلوب، فيمكنك التعبير عن المحبة باستخدام طريقة أخرى. الترجمة البديلة: "كنتيّ الحبيبتين"

* **Associated Passages:** RUT 1:11

## راعوث 1: 11 (#3) (id: 762809)

**"****لِمَاذَا تَذْهَبَانِ مَعِي؟****"**

تستخدم نعمي صيغة السؤال هنا لإقناع الشابتَين بوجهة نظرها. إذا لم تكن تستخدم صيغة السؤال لهذا الغرض في لغتك، فيمكنك ترجمة ذلك في صورة بيان أو أسلوب تعجب. الترجمة البديلة: "ليس من المنطقي أن تذهبا معي." أو "لا ينبغي أن تذهبا معي!"

انظر: السؤال البلاغي

* **Associated Passages:** RUT 1:11
* **Associated Articles:** السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 11 (#4) (id: 762810)

**"****هَلْ فِي أَحْشَائِي بَنُونَ بَعْدُ حَتَّى يَكُونُوا لَكُمَا رِجَالًا؟****"**

تستخدم نعمي صيغة السؤال هنا لتوضيح أنها لا تستطيع إنجاب أبناء آخرين ليتزوجوا من الشابتَين. إذا لم تكن تستخدم صيغة السؤال لهذا الغرض في لغتك، فيمكنك ترجمة ذلك في صورة بيان أو أسلوب تعجب. الترجمة البديلة: "أنتما تعلمان أنني لا أستطيع إنجاب أبناء آخرين ليصبحوا أزواجًا لكما."

انظر: السؤال البلاغي

* **Associated Passages:** RUT 1:11
* **Associated Articles:** السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 12 (#1) (id: 762811)

**"****قَدْ شِخْتُ عَنْ أَنْ أَكُونَ لِرَجُلٍ****"**

هذا يعني أن نعمي لا تستطيع أن تتزوج مرة أخرى وتنجب أبناءً ليكونوا أزواجًا لهما. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "أنا أكبر من أن أتزوج مرة أخرى وأنجب المزيد من الأبناء"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 1:12
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 12 (#2) (id: 762812)

**"****وَإِنْ قُلْتُ لِي رَجَاءٌ أَيْضًا بِأَنِّي أَصِيرُ هَذِهِ ٱللَّيْلَةَ لِرَجُلٍ وَأَلِدُ بَنِينَ أَيْضًا****"**

يبدأ هذا السؤال البلاغي في هذه الآية، ويستمر في الآية التالية. إذ تستخدم نعمي هذا السؤال لتؤكد على عدم قدرتها على إنجاب أبناء آخرين ليكونوا أزواجًا لهما. إذا لم تستخدم صيغة السؤال لهذا الغرض في لغتك، فيمكنك ترجمته في صورة بيان أو أسلوب تعجب. الترجمة البديلة: "حتى وإن كان من الممكن أن أتوقع الزواج وإنجاب الأبناء على الفور"

انظر: السؤال البلاغي

* **Associated Passages:** RUT 1:12
* **Associated Articles:** السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 12 (#3) (id: 762813)

**"****وَأَلِدُ بَنِينَ****"**

"الترجمة البديلة: "إذا كنت سأُنجب أبناء" أو "إذا كنت سأُلد أولادًا"

* **Associated Passages:** RUT 1:12

## راعوث 1: 13 (#1) (id: 762814)

**"****هَلْ تَصْبِرَانِ لَهُمْ حَتَّى يَكْبُرُوا؟ هَلْ تَنْحَجِزَانِ مِنْ أَجْلِهِمْ عَنْ أَنْ تَكُونَا لِرَجُلٍ؟****"**

تستكمل نعمي السؤال البلاغي الذي بدأته في الآية السابقة، فتطرح سؤالًا بلاغيًا آخر يؤكد المعنى ذاته. الترجمة البديلة: "لن تنتظرا حتى يكبروا لتتمكنا من الزواج منهم؟ بل عليكما أن تتزوجا من رجل قبل ذلك الحين."

انظر: السؤال البلاغي

* **Associated Passages:** RUT 1:13
* **Associated Articles:** السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 13 (#2) (id: 762815)

**"****هَلْ تَصْبِرَانِ لَهُمْ حَتَّى يَكْبُرُوا؟ هَلْ تَنْحَجِزَانِ مِنْ أَجْلِهِمْ عَنْ أَنْ تَكُونَا لِرَجُلٍ؟****"**

تشير هذه الفكرة إلى العرف السائد لدى العبرانيين القدماء، وهي أنه إذا مات رجل متزوج، فإن أحد إخوته يتزوج من أرملتة. انظر المقدمة للمزيد من التوضيح. يمكنك إضافة بعض هذه المعلومات في حاشية سفلية، إذا كان ذلك مفيدًا.

* **Associated Passages:** RUT 1:13

## راعوث 1: 13 (#3) (id: 762816)

**"****فَإِنِّي مَغْمُومَةٌ جِدًّا****"**

هنا، يُستخدم مصطلح المرارة (بحسب الترجمة الانجليزية) كاستعارة للتعبير عن الحزن. الترجمة البديلة: "إنه حزن عظيم لي"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 1:13
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 13 (#4) (id: 762817)

**"****يَدَ ٱلرَّبِّ قَدْ خَرَجَتْ عَلَيَّ****"**

ترمز **اليد** هنا إلى قوة الله. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك استخدام تعبير مكافئ أو توضيح المعنى بأسلوب صريح. الترجمة البديلة: "لقد صنعت لي قوة الرب أمورًا مرعبة"

انظر: المجاز المرسل

* **Associated Passages:** RUT 1:13
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 13 (#5) (id: 762818)

**"****يَدَ ٱلرَّبِّ قَدْ خَرَجَتْ عَلَيَّ****"**

يُفهم ضمنيًا من هذا أن الرب تسبب في موت عائلة نعمي. يمكنك إضافة هذه المعلومات إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "الرب قد أخذ منَّا أزواجنا".

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 1:13
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 14 (#1) (id: 762819)

**"****ثُمَّ رَفَعْنَ أَصْوَاتَهُنَّ وَبَكَيْنَ****"**

إن عبارة **رَفَعْنَ أَصْوَاتَهُنَّ** هنا، هي تعبير اصطلاحي يعني أنهن عبَّرن عن مشاعرهن بصوتٍ عالٍ. إذا لم تكن هذه العبارة تحمل نفس هذا المعنى في لغتك، فيمكنك أن تستخدم تعبيرًا آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "ثم نُحنَ وبكَيْنَ بصوتٍ عالٍ"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 1:14
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 14 (#2) (id: 762820)

**"****وَأَمَّا رَاعُوثُ فَلَصِقَتْ بِهَا****"**

هذا قد يعني: (1\) رفضت راعوث أن تترك نُعمَي. الترجمة البديلة: "وأما راعوث فلم تتركها" أو (2\) تشبثت راعوث بنُعمَي جسديًا ولم تفلتها. الترجمة البديلة: "وأما راعوث فتشبثت بها"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 1:14
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 15 (#1) (id: 762821)

**"****هُوَذَا****"**

تستخدم نعمي مصطلح **هُوَذَا** لجذب انتباه راعوث إلى ما ستقوله. قد تحتوي لغتك على تعبير مشابه يمكنك استخدامه في ترجمتك. الترجمة البديلة: "استمعي" أو "تعلمين"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 1:15
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 15 (#2) (id: 762822)

**"****سِلْفَتُكِ****"**

تستخدم نُعمَي مصطلح **سِلْفَتُكِ** للإشارة إلى عُرفة، أرملة شقيق زوج راعوث المتوفى. استخدم المصطلح المألوف في لغتك للإشارة إلى تلك العلاقة. الترجمة البديلة: "أرملة شقيق زوجك" أو ""عُرفة"

انظر: تقديم المشاركين الجدد والقدامى

* **Associated Passages:** RUT 1:15
* **Associated Articles:** تقديم المشاركين الجدد والقدامى (ID: `781760@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 15 (#3) (id: 762823)

**"****شَعْبِهَا****"**

هنا، تستخدم نُعمَى صيغة الملكية لوصف **الشعب** الذي تنتمي إليه عُرفة. إذا لم تكن لغتك تستخدم صيغة الملكية لهذا الغرض، فيمكنك التعبير عن ذلك بطريقة مختلفة. الترجمة البديلة: "العشيرة التي انحدرت منها"

انظر: أدوات الملكية

* **Associated Passages:** RUT 1:15
* **Associated Articles:** أدوات الملكية (ID: `781642@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 15 (#4) (id: 762824)

**"****آلِهَتِهَا****"**

هنا، تستخدم نُعمي صيغة الملكية لوصف **إله** المؤابيين، الذي كانت عرفة وراعوث تعبدانه قبل زواجهما من إبنَيّ نعمي وعبادتهما للرب. إذا لم تكن لغتك تستخدم صيغة الملكية للتعبير عن العلاقة بين عُرفة وهذا الإله، فيمكنك التعبير عن ذلك بطريقة مختلفة. الترجمة البديلة: "الإله الذي كانوا يعبدونه"

انظر: أدوات الملكية

* **Associated Passages:** RUT 1:15
* **Associated Articles:** أدوات الملكية (ID: `781642@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 15 (#5) (id: 762825)

**"****آلِهَتِهَا****"**

تأتي الكلمة المترجمة هنا إلى **إله** (كما في الترجمة الإنجليزية)بصيغة الجمع، ولكن اللغة العبرية تستخدم صيغة الجمع عادةً عند الإشارة إلى الإله. ويُرَجَّح هنا أنها تشير إلى إله المؤابيين المعروف باسم كَمُوشَ، كما ورد في سفر الملوك الأول 11:33\. إذا كانت نسخة الكتاب المقدس المستخدمة في منطقتك تستخدم صيغة الجمع هنا، فيمكنك اختيار هذه الصيغة أيضًا. الترجمة البديلة: "آلهتها"

انظر: الاستخدامات الاستثنائية لصيغة الجمع

* **Associated Passages:** RUT 1:15
* **Associated Articles:** الاستخدامات الاستثنائية لصيغة الجمع (ID: `781734@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 16 (#1) (id: 762826)

**"****حَيْثُمَا بِتِّ****"**

الترجمة البديلة: "حيثما تقيمين"

* **Associated Passages:** RUT 1:16

## راعوث 1: 16 (#2) (id: 762827)

**"****أَنْ أَتْرُكَكِ وَأَرْجِعَ عَنْكِ****"**

إن عبارة **أَرْجِعَ عَنْكِ** تعطي تعريفًا أوسع لعبارة **أَتْرُكَكِ**. وتستخدم راعوث العبارتين معًا للتأكيد. يمكنك استخدام عبارة واحدة والتعبير عن التأكيد بطريقة أخرى، إذا كان ذلك أكثر وضوحًا لقرائك. الترجمة البديلة: "أن أنسى التزامي بالبقاء وفيةً لكِ"

انظر: نظير لغوي

* **Associated Passages:** RUT 1:16
* **Associated Articles:** النظير اللغوي (ID: `781605@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 16 (#3) (id: 762828)

**"****شَعْبُكِ شَعْبِي وَإِلَهُكِ إِلَهِي****"**

من خلال هذه الكلمات، تُطابق راعوث نفسها تمامًا مع ثقافة نعمي الإسرائيلية ودينها. لا يحتوي النص الأصلي على أفعال، لذا إذا كانت لغتك تتطلب استخدام الأفعال هنا، فاختر الأفعال التي تعبر عن هذا بأفضل طريقة. الترجمة البديلة: "شعبك سيكون شعبي، وإلهك سيكون إلهي"

انظر: الحذف

* **Associated Passages:** RUT 1:16
* **Associated Articles:** الحذف (ID: `781606@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 17 (#1) (id: 762829)

**"****هَكَذَا يَفْعَلُ ٱلرَّبُّ بِي وَهَكَذَا يَزِيدُ****"**

تستخدم راعوث صيغة القسم هذه لتظهر التزامها التام بفعل ما تقوله. إنها تُنزل اللعنة على نفسها، طالبة من الله أن يعاقبها إذا لم تفعل ما وعدت به. واتباعًا للعُرف، لم تُحدد طبيعة ذلك العقاب. استخدم أسلوبًا مناسبًا في لغتك للتعبير عن القسم. الترجمة البديلة: "ليميتني الرب، وليفعل بي أكثر وأكثر"

انظر: صيغ القسم

* **Associated Passages:** RUT 1:17
* **Associated Articles:** صيغ القسم (ID: `781759@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 17 (#2) (id: 762830)

**"****إِنَّمَا ٱلْمَوْتُ يَفْصِلُ بَيْنِي وَبَيْنَكِ****"**

"هذا قد يعني: (1\) حتى الموت لا يمكنه أن يمحي التزام راعوث تجاه نعمي. قد يكون هذا نوعًا من المبالغة أو ببساطة وسيلة لتأكيد التزامها بأن تُدفن في نفس المكان الذي تُدفن فيه نعمي. الترجمة البديلة: ""حتى إن كان الموت يفصلنا عن بعضنا البعض"" (2\) الشيء الوحيد الذي يمكن أن يفصل راعوث عن نعمي هو موت إحداهما. الترجمة البديلة: ""إنما لن يفصلنا أي شيء آخر غير الموت عن بعضنا البعض"" أو ""إنما لن أتركك بينما نحن ما زلنا على قيد الحياة"" "

انظر: أسلوب المبالغة

* **Associated Passages:** RUT 1:17
* **Associated Articles:** أسلوب المبالغة (ID: `781620@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 17 (#3) (id: 762831)

**"****يَفْصِلُ بَيْنِي وَبَيْنَكِ****"**

هذه العبارة هي تعبير اصطلاحي يعني "يفصل بيننا". إذا لم يكن هذا التعبير يحمل نفس المعنى في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير آخر يحمل هذا المعنى أو يمكنك توضيح المعنى بأسلوب مباشر. الترجمة البديلة: "يفصل بيننا" أو "يحول بيننا".

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 1:17
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 18 (#1) (id: 762832)

**"****كَفَّتْ عَنِ ٱلْكَلَامِ إِلَيْهَا****"**

تُعتبر هذه العبارة نتيجة للعبارة السابقة. ربما ترغب في الإشارة إلى ذلك باستخدام أداة ربط تفيد النتيجة. الترجمة البديلة: "لذلك كفَّت عن الكلام إليها أكثر"

انظر: الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة

* **Associated Passages:** RUT 1:18
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة (ID: `781670@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 18 (#2) (id: 762833)

**"****كَفَّتْ عَنِ ٱلْكَلَامِ إِلَيْهَا****"**

في هذه العبارة، تشير تاء الفاعل في "**كَفَّتْ "** إلى نعمي، بينما يشير الضمير المتصل في "**إِلَيْهَا"** إلى راعوث.يمكنك استخدام إسميهما هنا، إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك. كما أن هذا لا يعني أن نعمي كانت غاضبة من راعوث أو أنها توقفت تمامًا عن التكلُّم معها. بل يعني فقط أنها توقفت عن محاولة إقناعها بأن تتركها. الترجمة البديلة: "لذلك كفَّت نُعمي عن محاولة إقناع راعوث"

انظر: الضمائر

* **Associated Passages:** RUT 1:18
* **Associated Articles:** الضمائر (ID: `781643@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 19 (#1) (id: 762834)

**"****فَ****"**

يقدم حرف الفاء هنا حدثًا جديدًا في القصة. استخدم كلمة أو عبارة أو أي وسيلة أخرى مناسبة في لغتك لتقديم حدث جديد. الترجمة البديلة: "وقد حدث أن"

انظر: تقديم حدث جديد

* **Associated Passages:** RUT 1:19
* **Associated Articles:** تقديم حدث جديد (ID: `781758@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 19 (#2) (id: 762835)

**"****عِنْدَ دُخُولِهِمَا بَيْتَ لَحْمٍ****"**

تقدم هذه العبارة معلومة خلفيَّة حول وصولهم لمساعدة القراء على فهم ما سيحدث لاحقًا في القصة. في ترجمتك، قدم هذه المعلومة بطريقة تظهر أنها معلومة خلفيَّة. الترجمة البديلة: "بينما كانت نعمي وراعوث لا تزالان في طريقهما إلى بيت لحم"

انظر: الربط — المعلومات الخلفية

* **Associated Passages:** RUT 1:19
* **Associated Articles:** الربط — المعلومات الأساسية (ID: `781671@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 19 (#3) (id: 762836)

**"****ٱلْمَدِينَةَ كُلَّهَا****"**

تعبر كلمة **ٱلْمَدِينَةَ** هنا عن الأشخاص الساكنين فيها. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك استخدام تعبير مكافئ أو توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "كل الساكنين فيها"

انظر: المجاز المرسل

* **Associated Passages:** RUT 1:19
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 19 (#4) (id: 762837)

**"****ٱلْمَدِينَةَ كُلَّهَا****"**

تُستخدم كلمة **كُلَّهَا** هنا كتعميم للتأكيد. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، فيمكنك استخدام وسيلة مختلفة للتعبير عن التأكيد. كان الكثير من سكان المدينة متحمسين، لكن هذا لا يعني بالضرورة أن يكون جميع السكان متحمسين لهذا الخبر. الترجمة البديلة: "معظم السكان"

انظر: أسلوب المبالغة

* **Associated Passages:** RUT 1:19
* **Associated Articles:** أسلوب المبالغة (ID: `781620@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 19 (#5) (id: 762838)

**"****أَهَذِهِ نُعْمِي؟****"**

"يستخدم الكاتب سؤالًا بلاغيًا هنا للتأكيد على رد فعل الناس تجاه حالة نعمي عند رجوعها. إذا لم تكن تستخدم صيغة السؤال لهذا الغرض في لغتك، فيمكنك ترجمة هذا التعبير في صورة بيان أو أسلوب تعجب. ونظرًا لأنه قد مرَّت سنوات عديدة منذ أن كانت نُعمي تعيش في بيت لحم، والآن لم يعد لها زوج ولا أبناء، فمن المُرجَّح أن النساء كنّ يعبرن عن صدمتهن من أن هذه المرأة هي بالفعل نعمي. الترجمة البديلة: "لابد أن هذه نعمي، لكنني لا أرى عائلتها!"

انظر: السؤال البلاغي

* **Associated Passages:** RUT 1:19
* **Associated Articles:** السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 20 (#1) (id: 762839)

**"****لَا تَدْعُونِي نُعْمِيَ****"**

اسم **نُعْمِيَ** يعني "البهجة" أو "السرور". إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك إضافة هذه المعلومة في النص أو في حاشية سفلية. الترجمة البديلة: "لم يعد من اللائق أن تدعوني نعمي، السعيدة".

انظر: كيفية ترجمة الأسماء

* **Associated Passages:** RUT 1:20
* **Associated Articles:** كيفية ترجمة الأسماء (ID: `781730@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 20 (#2) (id: 762840)

**"****مُرَّةَ****"**

الاسم **مُرَّةَ** يأتي من "المرارة". إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك إضافة هذه المعلومة في النص أو في حاشية سفلية. الترجمة البديلة: "مرّة، المريرة"

انظر: كيفية ترجمة الأسماء

* **Associated Passages:** RUT 1:20
* **Associated Articles:** كيفية ترجمة الأسماء (ID: `781730@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 21 (#1) (id: 762841)

**"****إِنِّي ذَهَبْتُ مُمْتَلِئَةً وَأَرْجَعَنِيَ ٱلرَّبُّ فَارِغَةً****"**

هنا، تتكلم نُعمي عن نفسها وكأنها وعاء يمكن أن يكون **ممتلئًا** أو **فارغًا**. يمكنك توضيح المعنى بأسلوب صريح، إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك. الترجمة البديلة: "إني قد ذهبت ومعي عائلتي الكاملة، وأرجعني الرب وحيدة"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 1:21
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 21 (#2) (id: 762842)

**"****لِمَاذَا تَدْعُونَنِي نُعْمِي****"**

تستخدم نعمي صيغة السؤال هنا للتأكيد على أنه لا يوجد سبب لتسميتها نعمي. إذا لم تكن تستخدم صيغة السؤال لهذا الغرض في لغتك، فيمكنك ترجمت هذه العبارة في صورة بيان أو أسلوب تعجب. الترجمة البديلة: "لا يوجد سبب حتى تدعونني نعمي!"

انظر: السؤال البلاغي

* **Associated Passages:** RUT 1:21
* **Associated Articles:** السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 21 (#3) (id: 762843)

**"****وَٱلرَّبُّ قَدْ أَذَلَّنِي وَٱلْقَدِيرُ قَدْ كَسَّرَنِي****"**

تعبر هاتان العبارتان عن نفس الشيء باستخدام كلمات مختلفة لتأكيد فكرة أن الله جعل حياة نعمي شديدة الصعوبة. يشير كل من "**ٱلرَّبُّ"** و "**ٱلْقَدِيرُ"** إلى الله. إذا كان ذلك سيفيد قراءك، يمكنك دمج العبارتين لإظهار أن العبارة الثانية لا تضيف شيئًا جديدًا. الترجمة البديلة: "ولكن الرب، القدير، قد قاومني وأساء إليَّ."

انظر: التوازي

* **Associated Passages:** RUT 1:21
* **Associated Articles:** التوازي (ID: `781638@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 21 (#4) (id: 762844)

**"****ٱلرَّبُّ قَدْ أَذَلَّنِي****"**

هنا تتكلم نعمي عن **ٱلرَّبُّ وكأنه** شاهد تسبب في معاقبتها على ذنب ما. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "لقد أنزل عليّ العقاب"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 1:21
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 21 (#5) (id: 762845)

**"****كَسَّرَنِي****"**

"الترجمة البديلة: "جلب عليَّ مصيبة" أو "تسبب لي في مأساة"

* **Associated Passages:** RUT 1:21

## راعوث 1: 22 (#1) (id: 762846)

**"****فَرَجَعَتْ نُعْمِيَ وَرَاعُوثُ ٱلْمُوآبِيَّةُ كَنَّتُهَا مَعَهَا، ٱلَّتِي رَجَعَتْ مِنْ بِلَادِ مُوآبَ****"**

تقدم هذه الجملة ملخصًا موجزًا وخاتمةً للقصة حتى هذه اللحظة. لا تقدم معلومات أو أحداث جديدة في القصة. قد تكون للغتك أسلوبها الخاص في التعبير عن نهاية جزء من القصة. اتبع هذا الأسلوب هنا.

انظر: نهاية القصة

* **Associated Passages:** RUT 1:22
* **Associated Articles:** نهاية القصة (ID: `781756@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 22 (#2) (id: 762847)

**"****وَدَخَلَتَا بَيْتَ لَحْمٍ فِي ٱبْتِدَاءِ حَصَادِ ٱلشَّعِيرِ****"**

تقدم هذه العبارة معلومات أساسية تساعد القراء على فهم ما يحدث لاحقًا في القصة. قدم هذه المعلومات في ترجمتك بطريقة توضح أنها معلومات أساسية.

انظر: معلومات أساسية

* **Associated Passages:** RUT 1:22
* **Associated Articles:** معلومات أساسية (ID: `781754@UWTranslationManual`)

## راعوث 1: 22 (#3) (id: 762848)

**"****فِي ٱبْتِدَاءِ حَصَادِ ٱلشَّعِيرِ****"**

يمكنك ترجمة عبارة **حَصَادِ ٱلشَّعِيرِ** إلى جملة فعلية إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك. الترجمة البديلة: "عندما كان المزارعون قد بدأوا للتو في يحصدون الشعير" أو "عندما بدأ المزارعون يحصدون الشعير"

انظر: الأسماء المجردة

* **Associated Passages:** RUT 1:22
* **Associated Articles:** الأسماء المجردة (ID: `781596@UWTranslationManual`)

## مقدمة سفر راعوث - أصحاح 2 (id: 763064)

"\# ملاحظات عامة على راعوث 2

صعوبات الترجمة المحتملة في هذا الإصحاح
--------------------------------------

### “جَبَّارُ بَأْسٍ” (2:1\)

تصف هذه العبارة بوعز بأنه يتمتع بصفات حميدة، ولكن بشكل عام جدًا. حيث أن هذه العبارة يمكن أن تصف شخصًا قويًا وقادرًا من الناحية الجسدية، أو ثريًا، أو صالحًا وتقيًا، أو تصف جميع هذه الصفات معًا. من سياق القصة، نرى أن بوعز يمتلك أرضًا وخدمًا يحترمونه، ويعيش حياة تُرضي الله، لذا يبدو أن هذه العبارة تصف ثروته وشخصيته الفاضلة. فكر في كيفية وصف شخص كهذا في لغتك.

### «لَا تَذْهَبِي لِتَلْتَقِطِي فِي حَقْلِ آخَرَ» (2:8\)

قال بوعز هذا لأنه لم يكن قادرًا على ضمان سلامة راعوث في حقل شخص آخر. يبدو أن ليس الجميع كانوا بمثل لطف بوعز وطاعته لشريعة موسى. (انظر: النعمة وشريعة موسى)

### “وَلِيِّنَا” (2:20\)

كان "الوليّ" هو قريبًا ذكرًا مسؤولًا عن إعالة أي فرد من أفراد نفس العشيرة يحتاج إلى مساعدة، وعن الوفاء بالتزامات زواج الأخ من أرملة أخيه، وعن إعادة شراء الأراضي المُباعة خارج العائلة، وإعادتها إليها. انظر مقدمة السفر لمزيد من المعلومات.

* **Associated Passages:** RUT 2:1
* **Associated Articles:** نعمة (ID: `196211@UWTranslationWords`); شريعة موسى (ID: `196344@UWTranslationWords`)

## راعوث 2: 1 (#1) (id: 762849)

**"****وَكَانَ لِنُعْمِي ذُو قَرَابَةٍ لِرَجُلِهَا****"**

تقدم الآية 1 معلومة أساسية عن بوعز ليفهم القارئ من هو. في ترجمتك، قم بتقديم هذه المعلومة بشكل يوضح أنها معلومة أساسية.

انظر: معلومات أساسية

* **Associated Passages:** RUT 2:1
* **Associated Articles:** معلومات أساسية (ID: `781754@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 1 (#2) (id: 762850)

**"****وَكَانَ لِنُعْمِي ذُو قَرَابَةٍ لِرَجُلِهَا****"**

تبدأ هذه العبارة بتقديم **بوعز** باعتباره مشاركًا جديدًا في القصة. إذا كان للغتك أسلوبها الخاص في تقديم المشاركين الجدد، يمكنك استخدامه هنا في ترجمتك.

انظر: تقديم المشاركين الجدد والقدامى

* **Associated Passages:** RUT 2:1
* **Associated Articles:** تقديم المشاركين الجدد والقدامى (ID: `781760@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 1 (#3) (id: 762851)

**"****جَبَّارُ بَأْسٍ****"**

يصف التعبير **جَبَّارُ بَأْسٍ** بوعز بأنه شخص ثريّ ومعروف في مجتمعه، ويتمتع بسمعة طيبة. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك استخدام تعبير مكافئ في لغتك أو توضيح المعنى صراحةً. انظر مقدمة الأصحاح للمزيد من المعلومات. الترجمة البديلة: "رجل بارز وثري"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 2:1
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 1 (#4) (id: 762852)

**"****مِنْ عَشِيرَةِ أَلِيمَالِكَ****"**

يشير استخدام مصطلح **العشيرة** هنا إلى أن بوعز كان قريبًا لأليمالك، ولكنه لم يكن شقيقًا له. لا يذكر النص أن العشيرة سُمِّيت باسم أليمالك أو أن أليمالك كان مؤسسًا أو قائدًا للعشيرة، بل يشير فقط إلى أن أليمالك وبوعز كانا ينتميان إلى نفس العشيرة.

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 2:1
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 2 (#1) (id: 762853)

**"****رَاعُوثُ ٱلْمُوآبِيَّةُ****"**

هنا يُعيد الكاتب تقديم راعوث بعد تقديم معلومات خلفية عن شخص آخر. إذا كان للغتك أسلوب خاص لإعادة تقديم المشاركين القدامى عند استئناف القصة، يمكنك استخدامه هنا في ترجمتك. الترجمة البديلة: "نفس المرأة الموآبية، راعوث"

انظر: تقديم المشاركين الجدد والقدامى

* **Associated Passages:** RUT 2:2
* **Associated Articles:** تقديم المشاركين الجدد والقدامى (ID: `781760@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 2 (#2) (id: 762854)

**"****ٱلْمُوآبِيَّةُ****"**

"الترجمة البديلة: "التي من أرض موآب"

* **Associated Passages:** RUT 2:2

## راعوث 2: 2 (#3) (id: 762855)

**"****مَنْ أَجِدُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْهِ****"**

إن التعبير **مَنْ أَجِدُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْهِ** يعني "الشخص الذي يوافق عليّ". تتكلم راعوث عن إيجاد نعمة لدى شخص ما على أنه الحصول على إذن أو إحسان أو موافقة. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "من يمنحني الإذن" أو "من سيُحسن إليَّ"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 2:2
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 2 (#4) (id: 762856)

**"****بِنْتِي****"**

كانت راعوث تعتني بنعمي كما لو كانت أمُّها، وكانت نعمي تخاطب راعوث بمودة كابنتها. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، استخدم المصطلح الذي يشير إلى هذا النوع من العلاقة الوثيقة بين امرأتين.

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 2:2
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 3 (#1) (id: 762857)

**"****ٱتَّفَقَ نَصِيبُهَا****"**

تشير عبارة **"ٱتَّفَقَ نَصِيبُهَا"** إلى أن راعوث لم تكن تعلم من هو مالك الحقل الذي كانت فيه. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كان ذلك مفيدًا لقرائك. الترجمة البديلة: "دون أن تعرف مالك الحقل، جاءت راعوث إلى"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 2:3
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 3 (#2) (id: 762858)

**"****ٱلَّذِي مِنْ عَشِيرَةِ أَلِيمَالِكَ****"**

يشير استخدام مصطلح **العشيرة** هنا، إلى أن بوعز كان قريبًا لأليمالك، لكنه لم يكن شقيقه. لا يذكر النص أن العشيرة كانت تُسمّى على اسم أليمالك أو أن أليمالك كان مؤسس أو قائد العشيرة.

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 2:3
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 4 (#1) (id: 762859)

**"****وَإِذَا****"**

يستخدم الكاتب مصطلح **"وَإِذَا"** ليجذب انتباهنا إلى الحدث المهم المتمثل في وصول بوعز إلى الحقل ورؤيته راعوث للمرة الأولى. ربما تحتوي لغتك على طريقة مشابهة لجذب الانتباه إلى هذا الحدث، فيمكنك استخدامها في ترجمتك. الترجمة البديلة: "وانظر"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 2:4
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 4 (#2) (id: 762860)

**"قَدْ جَاءَ مِنْ بَيْتِ لَحْمٍ"**

في الترجمات الإنجليزية، يستخدم المترجم هنا صيغة المضارع في سرد الماضي ليجذب الانتباه إلى حدث مهم في القصة. إذا لم يكن ذلك مألوفًا في لغتك، فيمكنك استخدام صيغة الماضي وجذب الانتباه إلى الحدث بطريقة أخرى. الترجمة البديلة: "ظهر، آتيًا من بيت لحم"

انظر: الاستخدام الاستثنائي للأزمنة

* **Associated Passages:** RUT 2:4
* **Associated Articles:** الاستخدام الاستثنائي للأزمنة (ID: `781742@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 4 (#3) (id: 762861)

**"****ٱلرَّبُّ مَعَكُمْ****"**

تُستخدم هذه البركة كتحية. استخدم الصيغة المناسبة للتعبير عن ذلك في لغتك. الترجمة البديلة: "أسأل الرب أن يكون معكم"

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 2:4
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 4 (#4) (id: 762862)

**"****يُبَارِكُكَ ٱلرَّبُّ****"**

تُستخدم هذه البركة كتحية. استخدم الصيغة المناسبة للتعبير عن ذلك في لغتك. الترجمة البديلة: "نسأل الرب أن يُحسن إليك"

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 2:4
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 5 (#1) (id: 762863)

**"****ٱلْمُوَكَّلِ عَلَى****"**

إن تعبير **"ٱلْمُوَكَّلِ عَلَى"** ، في هذا السياق، يعني "الذي يُدير". إذا لم تكن هذه العبارة تحمل المعنى نفسه في لغتك، فيمكنك أن تستخدم تعبيرًا آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو أن توضح المعنى بأسلوب صريح. الترجمة البديلة: "الذي كان يشرف على" أو "الذي كان مسؤولاً عن"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 2:5
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 5 (#2) (id: 762864)

**"****لِمَنْ هَذِهِ ٱلْفَتَاةُ؟****"**

في تلك الثقافة، كانت النساء خاضعات لسلطة أقاربهن الذكور. كان بوعز يتساءل من قد يكون زوج راعوث أو أبيها. ولم يكن يعتقد أن راعوث كانت جارية.

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 2:5
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 6 (#1) (id: 762865)

**"****فَأَجَابَ****" \- "****وَقَالَ****"**

تُعبر الكلمتان **أَجَابَ** و**قَالَ** عن فكرة واحدة. إذا كان ذلك أنسب في لغتك، يمكنك التعبير عن هذه الفكرة بطريقة مختلفة. الترجمة البديلة: "فأجابه قائلاً" أو "فقال"

انظر: عطف البيان

* **Associated Passages:** RUT 2:6
* **Associated Articles:** عطف البيان (ID: `781619@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 7 (#1) (id: 762866)

**"****وَقَالَتْ: دَعُونِي أَلْتَقِطْ وَأَجْمَعْ بَيْنَ ٱلْحُزَمِ وَرَاءَ ٱلْحَصَّادِينَ****"**

إذا لم تكن لغتك تستخدم إقتباسًا مباشرًا داخل اقتباس مباشر، فيمكنك ترجمة هذا الاقتباس الثاني إلى اقتباس غير مباشر. الترجمة البديلة: "وسألتني ما إذا كان بإمكانها أن تلتقط وتجمع بين الحزم وراء الحصادين"

انظر: اقتباسات داخل اقتباسات

* **Associated Passages:** RUT 2:7
* **Associated Articles:** اقتباسات داخل اقتباسات (ID: `781646@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 7 (#2) (id: 762867)

**"****دَعُونِي أَلْتَقِطْ وَأَجْمَعْ****"**

تُعبِّر الكلمتان **أَلْتَقِطْ** و**أَجْمَعْ** عن فكرة واحدة. إذا كان ذلك أنسب في لغتك، يمكنك التعبير عن هذه الفكرة بطريقة مختلفة. الترجمة البديلة: "من فضلك دعني ألتقط من خلال الجمع"

انظر: عطف البيان

* **Associated Passages:** RUT 2:7
* **Associated Articles:** عطف البيان (ID: `781619@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 7 (#3) (id: 762868)

**"****فِي ٱلْبَيْتِ****"**

في هذا السياق، كان مصطلح **ٱلْبَيْت** يعبر عنمأوىً مؤقتًا أو كوخًا في الحقل يوفر الظل من الشمس حيث يمكن للعمال أن يستريحوا. الترجمة البديلة: "في الكوخ" أو "في المأوى"

انظر: ترجمة المجهولات

* **Associated Passages:** RUT 2:7

## راعوث 2: 8 (#1) (id: 762869)

**"****أَلَا تَسْمَعِينَ يَابِنْتِي؟****"**

يستخدم بوعز صيغة السؤال هنا لجذب انتباه راعوث إلى ما سيقوله لها. إذا لم تكن تستخدم صيغة السؤال لهذا الغرض في لغتك، فيمكنك ترجمة هذه العبارة في صورة بيان أو أسلوب تعجب. الترجمة البديلة: "استمعي إليّ، يا بنتي!" أو "انتبهي جيدًا لما أقوله لك، يا بنتي!"

انظر: السؤال البلاغي

* **Associated Passages:** RUT 2:8
* **Associated Articles:** السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 8 (#2) (id: 762870)

**"****يَابِنْتِي****"**

كان استخدام بوعز لمصطلح **بِنْتِي** أسلوبًا مهذبًا لمخاطبة امرأة أصغر سناً. لم تكن راعوث ابنة بوعز الحقيقية، لكنه كان يعاملها بكل رفق وتقدير. استخدم هنا مصطلحًا يعبر عن الرفق والتقدير من شخص إلى امرأة أصغر سناً في لغتك.

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 2:8
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 9 (#1) (id: 762871)

**"****عَيْنَاكِ عَلَى ٱلْحَقْلِ****"**

هنا، تشير كلمة **عَيْنَاكِ** إلى قدرة الشخص على الرؤية أو الملاحظة. إذا كان ذلك سيفيد قراءك، يمكنك استخدام تعبير مكافئ من لغتك أو يمكنك أن توضح المعنى بطريقة مباشرة. الترجمة البديلة: "راقبي الحقل فقط" أو "انتبهي للحقل فقط"

انظر: مجاز مرسل

* **Associated Passages:** RUT 2:9
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 9 (#2) (id: 762872)

**"****وَرَاءَهُمْ****"**

يأتي ضمير الغائب هنا بصيغة المؤنث، لأنه يشير إلى "الفتيات العاملات" في الآية 8\. يمكنك استخدام كلمة أو عبارة توضح هذا المعنى، إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك. الترجمة البديلة: "وراء الفتيات"

انظر: الضمائر

* **Associated Passages:** RUT 2:9
* **Associated Articles:** الضمائر (ID: `781643@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 9 (#3) (id: 762873)

**"****أَلَمْ أُوصِ ٱلْغِلْمَانَ أَنْ لَا يَمَسُّوكِ؟****"**

يستخدم بوعز هنا صيغة السؤال للتأكيد على كرم ضيافته، أي أنه قد قدَّم بالفعل المساعدة لراعوث. إذا لم تكن تستخدم صيغة السؤال لهذا الغرض في لغتك، فيمكنك ترجمتة هذه العبارة في صورة بيان أو أسلوب تعجب. الترجمة البديلة: "لقد أعطيت الرجال تعليمات صارمة بعدم التدخل في أمرك."

انظر: السؤال البلاغي

* **Associated Passages:** RUT 2:9
* **Associated Articles:** السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 9 (#4) (id: 762874)

**"****ٱلْغِلْمَانَ****"**

يفترض الكاتب أن قراءه سيفهمون تبعات عمل امرأة في حقل بالقرب من العمال الشباب. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "العمال"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 2:9
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 9 (#5) (id: 762875)

**"****أَنْ لَا يَمَسُّوكِ****"**

يشير الكاتب إلى الأذى أو الاعتداء الجنسي بأسلوب مهذب باستخدام عبارة **يَمَسُّوكِ**. إذا كان ذلك سيفيد قراءك، يمكنك استخدام أسلوب مهذب للإشارة إلى ذلك في لغتك، أو يمكنك توضيح الأمر بشكل صريح. الترجمة البديلة: "أن لا بعتدوا عليكِ جنسيًا"

انظر: التلطيف أو الكناية

* **Associated Passages:** RUT 2:9
* **Associated Articles:** التلطيف أو الكناية (ID: `781607@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 9 (#6) (id: 762876)

**"****مِمَّا ٱسْتَقَاهُ ٱلْغِلْمَانُ****"**

"الترجمة البديلة: "من الماء الذي استخرجه العمال من البئر"

* **Associated Passages:** RUT 2:9

## راعوث 2: 10 (#1) (id: 762877)

**"****فَسَقَطَتْ عَلَى وَجْهِهَا وَسَجَدَتْ إِلَى ٱلْأَرْضِ****"**

هذان وصفان لفعل واحد. ربما أراد الكاتب استخدام المصطلحين معًا للتأكيد. يمكنك التعبير عن التأكيد باستخدام عبارة واحدة، إذا كان ذلك أكثر وضوحًا لقرائك. ترجمة بديلة: "فسجدت أمامه"

انظر: نظير لغوي

* **Associated Passages:** RUT 2:10
* **Associated Articles:** النظير اللغوي (ID: `781605@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 10 (#2) (id: 762878)

**"****فَسَقَطَتْ عَلَى وَجْهِهَا وَسَجَدَتْ إِلَى ٱلْأَرْضِ****"**

كان فعل السقوط **عَلَى وَجْهِهَا** والسجود **إِلَى ٱلْأَرْضِ** رمزًا للاحترام والتقدير. فقد كانت تُظهر الاحترام لبوعز إمتنانًا لما فعله من أجلها. كما كانت هذه أيضًا وضعية تدل على التواضع. إذا لم يكن هذا واضحًا لقرائك، يمكنك توضيح دلالة هذا الفعل. الترجمة البديلة: "ثم سجدت أمامه لتعبّر عن الامتنان والاحترام"

انظر: الأفعال الرمزية

* **Associated Passages:** RUT 2:10
* **Associated Articles:** الحركات الرمزية (ID: `781741@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 10 (#3) (id: 762879)

**"****فَسَقَطَتْ عَلَى وَجْهِهَا وَسَجَدَتْ إِلَى ٱلْأَرْضِ****"**

يُقصد بتعبير **سَقَطَتْ عَلَى وَجْهِهَا** أنها انحنت إلى الأسفل ووجهها نحو الأرض. إذا كان من المحتمل أن يسيء قراؤك فهم هذا التعبير، فيمكنك أن توضح المعنى بشكل أبسط. الترجمة البديلة: "فانحنت إلى الأسفل، ووجهها نحو الأرض"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 2:10
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 10 (#4) (id: 762880)

**"****كَيْفَ وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ حَتَّى تَنْظُرَ إِلَيَّ وَأَنَا غَرِيبَةٌ؟****"**

يُعبر سؤال "راعوث" عن الدهشة ويُبيّن صراحة سبب دهشتها من لطف"بوعز". إنه كان على عكس توقعاتها. استخدم طريقة مناسبة في لغتك لتقديم هذا التباين. ربما تحتاج في بعض اللغات إلى تحويل جزء من سؤالها إلى جملة خبرية. الترجمة البديلة: "كيف وجدت نعمة في عينيك؟ فإن الإسرائيليين لا يظهرون هذا النوع من اللطف للمؤابيين." أو "الناس لا يقدمون هذا النوع من الإحسان للغرباء."

انظر: الربط — لإظهار التضاد والتباين

* **Associated Passages:** RUT 2:10
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار التضاد والتباين (ID: `781668@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 10 (#5) (id: 762881)

**"****وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ****"**

إن عبارة **وَجَدْتُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ** هي تعبير اصطلاحي يعني أنك قد نلت قبول شخص ما. تتكلم راعوث عن إيجاد نعمة لدى شخص ما على أنه الحصول على إحسانه أو قبوله. إذا كان ذلك مفيدًا لقرائك، يمكنك توضيح المعنى بشكل صريح. الترجمة البديلة: "أظهرت لطفًا معي"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 2:10
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 11 (#1) (id: 762882)

**"****فَأَجَابَ بُوعَزُ وَقَالَ****"**

يصف كلا الفعلين **أجاب** و**قال** نفس الفعل. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، فيمكنك استخدام فعل واحد فقط للتعبير عن هذا، كما هو الحال في ترجمة UST. الترجمة البديلة: "فأجاب بوعز"

انظر: عطف البيان

* **Associated Passages:** RUT 2:11
* **Associated Articles:** عطف البيان (ID: `781619@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 11 (#2) (id: 762883)

**"****إِنَّنِي قَدْ أُخْبِرْتُ****"**

إن عبارة **قَدْ أُخْبِرْتُ** تترجم فعلًا تم تكراره مرتين للتأكيد على اكتمال الخبر. إذا كانت لغتك تسمح بتكرار الكلمات للتأكيد، فسيكون من الأنسب استخدام هذا الأسلوب هنا في ترجمتك.

انظر: التضعيف

* **Associated Passages:** RUT 2:11
* **Associated Articles:** التكرار اللفظي (Reduplication) (ID: `781647@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 11 (#3) (id: 762884)

**"****إِنَّنِي قَدْ أُخْبِرْتُ****"**

"إذا لم تكن لغتك تستخدم صيغة المبني للمجهول بهذه الطريقة، فيمكنك التعبير عن الفكرة بصيغة المبني للمعلوم أو بأي طريقة أخرى تتناسب مع لغتك. الترجمة البديلة: "لقد أخبرني الناس بكل ما "

انظر: المبني للمعلوم أو المبني للمجهول

* **Associated Passages:** RUT 2:11
* **Associated Articles:** المبني للمعلوم أو المبني للمجهول (ID: `781597@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 11 (#4) (id: 762885)

**"****وَسِرْتِ إِلَى شَعْبٍ****"**

يشير بوعز بعبارة **سِرْتِ إِلَى شَعْبٍ**، إلى أن راعوث جاءت لتُقيم مع نعمي في قرية، ومجتمع، وبلد ودين لم تكن تعرفهم من قبل.

انظر: المجاز المرسل

* **Associated Passages:** RUT 2:11
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 11 (#5) (id: 762886)

**"****مِنْ قَبْلُ****"**

إن تعبير **"مِنْ قَبْلُ"** هنا يعني "مؤخراً". إذا لم تكن هذه العبارة تحمل نفس هذا المعنى في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير اصطلاحي آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو أن توضح المعنى بشكل صريح. الترجمة البديلة: "قبل فترة قصيرة" أو "منذ وقت قريب".

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 2:11
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 12 (#1) (id: 762887)

**"****عَمَلَكِ****"**

المقصود هنا أن **عملها** هو الخير التي فعلته، والذي يتمثل في كل ما وصفه بوعز للتو. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "أعمالك الصالحة".

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 2:12
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 12 (#2) (id: 762888)

**"****وَلْيَكُنْ أَجْرُكِ كَامِلًا مِنْ عِنْدِ ٱلرَّبِّ****"**

تُعبر هذه الجملة والجملة السابقة في الأساس عن نفس المعنى. فإن الثانية تؤكد على معنى الأولى من خلال تكرار الفكرة نفسها بكلمات مختلفة. إذا كان ذلك سيفيد قراءك، يمكنك ربط الجملتين بطريقة توضح أن الثانية هي تكرار للأولى، ولا تضيف شيئا جديدًا. الترجمة البديلة: "أي، لتنالي كل ما تستحقينه من الرب"

انظر: التوازي

* **Associated Passages:** RUT 2:12
* **Associated Articles:** التوازي (ID: `781638@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 12 (#3) (id: 762889)

**"****ٱلَّذِي جِئْتِ لِكَيْ تَحْتَمِيَ تَحْتَ جَنَاحَيْهِ****"**

إن تعبير **تَحْتَ جَنَاحَيْهِ** هو استعارة تستخدم صورة الطائر الأم التي تجمع فراخها تحت جناحيها لحمايتهم، كوسيلة لوصف حماية الله لأولئك الذين يتكلون عليه. الترجمة البديلة: "الذي وضعتي نفسك في رعايته الآمنة"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 2:12
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 13 (#1) (id: 762890)

**"****لَيْتَنِي أَجِدُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ****"**

إن تعبير **أَجِدُ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْكَ** هنا يعني أن تنال القبول أو الرضا. الترجمة البديلة: "أتمنى أن تستمر في قبولك لي" أو "أتمنى أن تظل راضيًا عني"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 2:13
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 13 (#2) (id: 762891)

**"****يَا سَيِّدِي****"**

تخاطب راعوث بوعز بلقب مُبَجَّل قائلة له، **"يَا سَيِّدِي"**. استخدم صيغة التبجيل لمخاطبة شخص ما في لغتك. إن بوعز ليس سيد راعوث، لكنه مالك الحقل الذي تلتقط فيه. كما أنه يهودي وشخص ذو شأن في المدينة. لذلك، فإن راعوث تبجِّله بمناداته **يا سيدي**، وتشير إلى نفسها كخادمة له. الترجمة البديلة: "يا سيدي" أو "يا مولاي"

انظر: اللباقة

* **Associated Passages:** RUT 2:13
* **Associated Articles:** اللباقة (ID: `781762@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 13 (#3) (id: 762892)

**"****قَلْبَ جَارِيَتِكَ****"**

تتكلم راعوث عن نفسها بصيغة الغائب. إذا لم يكن ذلك مألوفًا في لغتك، فيمكنك استخدام صيغة المتكلم. الترجمة البديلة: "قلبي، أنا خادمتكِ"

انظر: صيغة المتكلم، والمخاطب، والغائب

* **Associated Passages:** RUT 2:13
* **Associated Articles:** صيغة المتكلم والمخاطب والغائب (ID: `781595@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 13 (#4) (id: 762893)

**"****قَلْبَ****"**

يمثل **القلب** هنا الأفكار والمشاعر الداخلية للإنسان. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك استخدام تشبيه مختلف أو توضيح المعنى بأسلوب مباشر. الترجمة البديلة: "إلى كبد" أو "بلطف مع" أو "بشكل مشجع"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 2:13
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 13 (#5) (id: 762894)

**"****جَارِيَتِكَ****"**

تشير راعوث إلى نفسها بأنها جارية بوعز إحترامًا له. فهي ليست واحدة من جواريه الفعليين. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك توضيح ذلك المعنى. الترجمة البديلة: "من هي متواضعة كالجارية"

انظر: اللباقة

* **Associated Passages:** RUT 2:13
* **Associated Articles:** اللباقة (ID: `781762@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 13 (#6) (id: 762895)

**"****وَأَنَا لَسْتُ كَوَاحِدَةٍ مِنْ جَوَارِيكَ****"**

تعبر راعوث عن دهشتها وامتنانها بسبب معاملة بوعز لها كما لو أنها من بين عماله، وهي ليست كذلك. إنها شديدة التواضع مقرة بأنها لا ترقى حتى إلى مرتبة إحدى جواريه. استخدم الصيغة المناسبة لمخاطبة شخص ما باحترام في لغتك. الترجمة البديلة: "وأنا لا أتمتع حتى بمكانة إحدى جواريك".

انظر: اللباقة

* **Associated Passages:** RUT 2:13
* **Associated Articles:** اللباقة (ID: `781762@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 14 (#1) (id: 762896)

**"****عِنْدَ وَقْتِ ٱلْأَكْلِ****"**

"الترجمة البديلة: ""عند وقت الغداء"""

* **Associated Passages:** RUT 2:14

## راعوث 2: 14 (#2) (id: 762897)

**"****تَقَدَّمِي إِلَى هَهُنَا وَكُلِي مِنَ ٱلْخُبْزِ، وَٱغْمِسِي لُقْمَتَكِ فِي ٱلْخَلِّ****"**

الأفعال في هذه الجملة هي أفعال أمر تُعبّر عن دعوة كريمة وليست أمرًا. استخدم صيغة مناسبة في لغتك تُعبّر عن دعوة كريمة. قد يكون من الأنسب إضافة تعبير مثل "من فضلك" لتوضيح ذلك. الترجمة البديلة: "من فضلك تقدَّمي وقدِّمي لنفسك الخبز واغمسيه في الخل"

انظر: أسلوب الأمر — استخدامات أخرى

* **Associated Passages:** RUT 2:14
* **Associated Articles:** أسلوب الأمر — استخدامات أخرى (ID: `781623@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 14 (#3) (id: 762898)

**"****كُلِي مِنَ ٱلْخُبْزِ، وَٱغْمِسِي لُقْمَتَكِ فِي ٱلْخَلِّ****"**

يتطلب الأمر غمس الخبز ثم أكله، لذا قد يكون من الأنسب في لغتك أن تذكر غمس الخبز أولاً. الترجمة البديلة: "اغمسي بعضًا من هذا الخبز في الخل ثم كلي منه"

انظر: بنية المعلومات

* **Associated Passages:** RUT 2:14
* **Associated Articles:** بنية المعلومات (ID: `781625@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 14 (#4) (id: 762899)

**"****وَٱغْمِسِي لُقْمَتَكِ فِي ٱلْخَلِّ****"**

كانت هذه وجبة بسيطة تُؤكل في الحقل. كان الناس يجلسون على الأرض حول قطعة قماش عليها وعاء من خل النبيذ وقطع من الخبز المكسور. وكانوا يأخذون قطعة من الخبز ويغمسونها في خل النبيذ لإضافة النكهة قبل أن يأكلوها. كان بنو إسرائيل يصنعون الخل من عصير العنب الذي يُخمّر إلى ما بعد مرحلة النبيذ. في مرحلة الخل، يصبح العصير شديد الحموضة. الترجمة البديلة: "ومن فضلك اغمسي لقمتك في خل النبيذ أولاً"

* **Associated Passages:** RUT 2:14

## راعوث 2: 15 (#1) (id: 762900)

**"****فَأَمَرَ بُوعَزُ غِلْمَانَهُ****"**

عندما خاطب بوعز عماله، من المُرَجَّح أن راعوث كانت بعيدة جدًا بحيث لم تسمع تعليماته. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك إضافة هذه المعلومة. الترجمة البديلة: "ثم أعطى بوعز تعليماته لغلمانه على انفراد"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 2:15
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 15 (#2) (id: 762901)

**"****بَيْنَ ٱلْحُزَمِ أَيْضًا****"**

 كلمة **أَيْضًا** هنا، تُعَرِّف العمال أن عليهم أن يفعلوا أكثر مما اعتادوا أن يفعلوه. حيث كان يُمنع عادةً جامعوا الحصاد من العمل بالقرب من الحبوب المحصودة لأنه سيكون من السهل عليهم سرقة الحبوب التي تم حصادها بالفعل. إلا أن بوعز يوصي عماله بالسماح لراعوث بأن تلتقط بالقرب من حزم الحبوب المحصودة. الترجمة البديلة: "وكذلك بين الحزم"

* **Associated Passages:** RUT 2:15

## راعوث 2: 15 (#3) (id: 762902)

**"****وَلَا تُؤْذُوهَا****"**

يشير بوعز إلى إهانة راعوث بتوبيخها لفظيًا. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "ولا تخجلوها بقولكم أن عليها التوقف"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 2:15
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 16 (#1) (id: 762903)

**"****أَيْضًا****"**

هنا يتجاوز بوعز ما هو معتاد، ويطلب من غلمانه أن يتركوا بعضًا من الحبوب المحصودة تسقط على الأرض لتلتقطها راعوث. الترجمة البديلة: "ليس ذلك فحسب، بل أيضًا"

* **Associated Passages:** RUT 2:16

## راعوث 2: 16 (#2) (id: 762904)

**"****وَلَا تَنْتَهِرُوهَا****"**

"الترجمة البديلة: ""ولا تُخجلوها"" أو ""ولا تخاطبوها بقسوة"""

* **Associated Passages:** RUT 2:16

## راعوث 2: 17 (#1) (id: 762905)

**"****وَخَبَطَتْ****"**

"كانت راعوث تخبط سيقان الشعير بعصا غليظة لتفصل حبوب الغلة الصالحة للأكل. ثم تحتفظ فقط بهذه الحبوب. الترجمة البديلة: ""وفصلت حبوب الغلة الصالحة للأكل عن السيقان"""

* **Associated Passages:** RUT 2:17

## راعوث 2: 17 (#2) (id: 762906)

**"****نَحْوَ إِيفَةِ****"**

ال"**إِيفَةِ"** هي وحدة قياس تساوي حوالي 22 لترًا. استخدم وحدة قياس الحبوب المعتادة في لغتك. الترجمة البديلة: "نحو 22 لترًا من" أو "أكثر من نصف مكيال من".

انظر: الأحجام في الكتاب المقدس

* **Associated Passages:** RUT 2:17
* **Associated Articles:** الأحجام في الكتاب المُقَدَّس (ID: `781712@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 18 (#1) (id: 762907)

**"****فَحَمَلَتْهُ وَدَخَلَتِ ٱلْمَدِينَةَ****"**

يُفهم ضمنيًا أن راعوث حملت الحبوب إلى البيت.

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 2:18
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 19 (#1) (id: 762908)

**"****أَيْنَ ٱلْتَقَطْتِ ٱلْيَوْمَ؟ وَأَيْنَ ٱشْتَغَلْتِ؟****"**

طرحت نعمي السؤال نفسه بطريقتين مختلفتين لتظهر مدى حماسها واهتمامها بمعرفة ما حدث لراعوث في ذلك اليوم. إذا لم يكن من المعتاد في لغتك إظهار الحماس والاهتمام بتكرار السؤال، فاستخدم الصيغة الأنسب للغتك. الترجمة البديلة: "يا إلهي، في أي حقل عملتِ اليوم؟"

انظر: التوازي

* **Associated Passages:** RUT 2:19
* **Associated Articles:** التوازي (ID: `781638@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 19 (#2) (id: 762909)

**"****لِيَكُنِ ٱلنَّاظِرُ إِلَيْكِ مُبَارَكًا****"**

تطلب نعمي من الله أن يبارك بوعز. يمكنك التعبير عن ذلك إما بالبركة أو بالدعاء. استخدم الطريقة الأنسب في لغتك. الترجمة البديلة: "اللهم بارك من نظر إلى راعوث اليوم"

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 2:19
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 19 (#3) (id: 762910)

**"****لِيَكُنِ ٱلنَّاظِرُ إِلَيْكِ مُبَارَكًا****"**

إذا لم تكن لغتك تستخدم صيغة المبني للمجهول بهذا الشكل، يمكنك التعبير عن الفكرة بصيغة المبني للمعلوم أو بأي طريقة أخرى تتناسب مع لغتك. الترجمة البديلة: "ليبارك الله الناظر إليكِ"

انظر: المبني للمعلوم أو المبني للمجهول

* **Associated Passages:** RUT 2:19
* **Associated Articles:** المبني للمعلوم أو المبني للمجهول (ID: `781597@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 19 (#4) (id: 762911)

**"****ٱلنَّاظِرُ إِلَيْكِ****"**

يستخدم الكاتب مصطلح **ٱلنَّاظِرُ** ليعني أن الشخص لم يكتفِ برؤية راعوث بل أيضًا صنع معروفًا من أجلها. يمكنك توضيح المعنى صراحةً، إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك. الترجمة البديلة: "الشخص الذي ساعدكِ"

انظر: مجاز مرسل

* **Associated Passages:** RUT 2:19
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 19 (#5) (id: 762912)

**"****فَأَخْبَرَتْ حَمَاتَهَا بِٱلَّذِي ٱشْتَغَلَتْ مَعَهُ وَقَالَتِ: «ٱسْمُ ٱلرَّجُلِ ٱلَّذِي ٱشْتَغَلْتُ مَعَهُ ٱلْيَوْمَ بُوعَزُ»****"**

تُعبر هاتان الجملتان أساسًا عن نفس المعنى. حيث تكرر الجملة الثانية معنى الأولى، باستخدام كلمات مختلفة للتأكيد على أهمية هذه المعلومة في القصة. إذا كان ذلك سيفيد قراءك، يمكنك أن تدمج الجملتين أو أن تربطهما بطريقة توضح أن الجملة الثانية تكرر الأولى، ولا تضيف معلومة جديدة. الترجمة البديلة: "فأخبرت حماتها أن اسم الشخص الذي اشتغلت معه في ذلك اليوم هو بوعز" أو "فأخبرت حماتها مع من اشتغلت. فقالت: "اسم الرجل الذي اشتغلت معه اليوم بوعز."

انظر: التوازي

* **Associated Passages:** RUT 2:19
* **Associated Articles:** التوازي (ID: `781638@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 20 (#1) (id: 762913)

**"****مُبَارَكٌ هُوَ مِنَ ٱلرَّبِّ****"**

تطلب نعمي من الله أن يبارك بوعز. يمكنك التعبير عن ذلك إما بالبركة أو بالدعاء، استخدم الطريقة الأنسب في لغتك. الترجمة البديلة: "أدعو أن يباركه الرب"

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 2:20
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 20 (#2) (id: 762914)

**"****مُبَارَكٌ هُوَ مِنَ ٱلرَّبِّ****"**

إذا لم تكن لغتك تستخدم صيغة المبني للمجهول بهذا الشكل، فيمكنك التعبير عن الفكرة بصيغة المبني للمعلوم أو بأي طريقة أخرى تتناسب مع لغتك. إذا استخدمت صيغة المبني للمعلوم، فقد تحتاج إلى بدء جملة جديدة بعد ذلك، كما هو الحال في ترجمة UST.

انظر: المبني للمعلوم أو المبني للمجهول

* **Associated Passages:** RUT 2:20
* **Associated Articles:** المبني للمعلوم أو المبني للمجهول (ID: `781597@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 20 (#3) (id: 762915)

**"****لَمْ يَتْرُكِ****"**

"إذا كان ذلك أكثر وضوحًا في لغتك، يمكنك استخدام تعبير مؤكد لترجمة هذا النفي المزدوج المكون من أداة النفي **لَمْ** والكلمة المنفية **يَتْرُكِ**. الترجمة البديلة: ""الذي حافظ على ولائه لـ"""

انظر: النفي المزدوج

* **Associated Passages:** RUT 2:20
* **Associated Articles:** النفي المزدوج (ID: `781604@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 20 (#4) (id: 762916)

**"****لِأَنَّهُ لَمْ يَتْرُكِ****"**

ضمير الغائب هنا يمكن أن يشير إلى: (1\) **الرب**، الذي ظل أمينًا مع الأحياء والأموات بعمله من خلال بوعز. (2\) بوعز، الذي يُبدي ولاءً لعائلة نعمي بمساعدتة لراعوث.

انظر: الضمائر

* **Associated Passages:** RUT 2:20
* **Associated Articles:** الضمائر (ID: `781643@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 20 (#5) (id: 762917)

**"****مَعَ ٱلْأَحْيَاءِ****"**

تستخدم نعمي الصفة **ٱلْأَحْيَاءِ** كاسم للإشارة إلى من لا يزالون على قيد الحياة، مشيرة إلى نفسها وراعوث. ربما تستخدم لغتك الصفات بنفس الطريقة. وإلا، فيمكنك ترجمة هذه الكلمة باستخدام عبارة مكافئة. الترجمة البديلة: "مع من لا يزالون على قيد الحياة"

انظر: الصفات الاسمية

* **Associated Passages:** RUT 2:20
* **Associated Articles:** الصفات الاسمية (ID: `781633@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 20 (#6) (id: 762918)

**"****وَٱلْمَوْتَى****"**

تستخدم نعمي صفة **ٱلْمَوْتَى** كاسم للإشارة إلى الذين ماتوا، مُشيرةً إلى زوجها وإبنيها. ربما تستخدم لغتك الصفات بنفس الطريقة. وإلا، فيمكنك ترجمة هذه الكلمة باستخدام عبارة مكافئة. الترجمة البديلة: "ومع مَن ماتوا"

انظر: الصفات الاسمية

* **Associated Passages:** RUT 2:20
* **Associated Articles:** الصفات الاسمية (ID: `781633@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 20 (#7) (id: 762919)

**"****ٱلرَّجُلُ ذُو قَرَابَةٍ لَنَا. هُوَ ثَانِي وَلِيِّنَا****"**

هاتان الجملتان تعنيان أساسًا نفس الشيء. حيث تكرر الجملة الثانية معنى الأولى باستخدام كلمات مختلفة للتأكيد على أهمية هذه المعلومة في القصة. إذا كان ذلك سيفيد قراءك، يمكنك أن تدمج الجملتين أو أن تربطهما بطريقة تُبيّن أن الجملة الثانية تكرر الأولى، ولا تضيف شيئا. الترجمة البديلة: "هذا الرجل ذو قرابة وثيقة لنا، أي أنه أحد أقربائنا الذين يخلِّصوننا" أو "ذلك الرجل وثيق الصلة بنا. نعم، هو أحد أقربائنا الذين يخلِّصوننا"

انظر: التوازي

* **Associated Passages:** RUT 2:20
* **Associated Articles:** التوازي (ID: `781638@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 20 (#8) (id: 762920)

**"****هُوَ ثَانِي وَلِيِّنَا****"**

كان الولي هو قريبًا ذكرًا يتحمل مسؤولية رعاية الأرامل في العائلة. وإذا مات أحد إخوته دون أن ينجب أبناءً، كان عليه أن يتزوج أرملته إذا كانت لا تزال في سن الإنجاب، لينجب إبنًا لأخيه. كما كان يسترد الأرض التي فقدها أقاربه بسبب الفقر ويحرر أفراد العائلة الذين باعوا أنفسهم للعبودية. لمزيد من المعلومات، انظر المقدمة .

* **Associated Passages:** RUT 2:20

## راعوث 2: 21 (#1) (id: 762921)

**"****إِنَّهُ قَالَ لِي أَيْضًا****"**

إن المعنى الضمني هنا هو أن ما يلي يفوق ما كان يتوقعه أي شخص أن يقوله صاحب الأرض لراعوث. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "حتى أنه قال لي"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 2:21
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 21 (#2) (id: 762922)

**"****إِنَّهُ قَالَ لِي أَيْضًا: لَازِمِي فِتْيَانِي حَتَّى يُكَمِّلُوا جَمِيعَ حَصَادِي****"**

إذا لم تكن لغتك تستخدم الاقتباس المباشر داخل اقتباس آخر، فيمكنك ترجمة الاقتباس الثاني إلى اقتباس غير مباشر. الترجمة البديلة: "قال إنه ينبغي أن ألازم فتيانه حتى يكمّلوا جميع حصاده "

انظر: اقتباسات داخل اقتباسات

* **Associated Passages:** RUT 2:21
* **Associated Articles:** اقتباسات داخل اقتباسات (ID: `781646@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 21 (#3) (id: 762923)

**"****لَازِمِي فِتْيَانِي****"**

إن المعنى الضمني هنا هو أن بوعز يريد حماية راعوث وتوفير احتياجاتها. كان بوعز يعبر عن ثقته بأن فتياته لن تلحقن الأذى براعوث. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "أريدك أن تلتقطي بأمان، بالقرب من فتيات حقلي،"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 2:21
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 22 (#1) (id: 762924)

**"****أَنْ تَخْرُجِي مَعَ****"**

"الترجمة البديلة: "أن تعملي مع" أو "أن تلتقطي بجانب"

* **Associated Passages:** RUT 2:22

## راعوث 2: 22 (#2) (id: 762925)

**"****حَتَّى لَا يَقَعُوا بِكِ****"**

هنا، يشير ضمير الغائب إلى أي شخص بشكل عام. يمكن ترجمتها أيضًا إلى: "حتى لا يؤذيك أحد" أو "حتى لا يُلحق بك أحد الأذى"

انظر: الضمائر

* **Associated Passages:** RUT 2:22
* **Associated Articles:** الضمائر (ID: `781643@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 23 (#1) (id: 762926)

**"****فَلَازَمَتْ****"**

"تشير ال**فاء** هنا إلى أن ما يلي هو نتيجة لما سبق. استخدم أداة ربط مناسبة في لغتك لتوضيح أن ما يلي هو نتيجة لما سبق. الترجمة البديلة: "بسبب هذه التعليمات، لازمت" أو "لذلك، واصلت راعوث العمل"

انظر: الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة

* **Associated Passages:** RUT 2:23
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة (ID: `781670@UWTranslationManual`)

## راعوث 2: 23 (#2) (id: 762927)

**"****حَتَّى ٱنْتَهَى حَصَادُ ٱلشَّعِيرِ وَحَصَادُ ٱلْحِنْطَةِ****"**

إذا لم تكن لغتك تستخدم صيغة المبني للمجهول (كما هو مستخدم في الترجمة الانجليزية)، يمكنك التعبير عن الفكرة بصيغة المبني للمعلوم أو بأي طريقة أخرى تتناسب مع لغتك. الترجمة البديلة: "حتى حصد عمال بوعز كل الشعير والقمح"

انظر: المبني للمعلوم أو المبني للمجهول

* **Associated Passages:** RUT 2:23
* **Associated Articles:** المبني للمعلوم أو المبني للمجهول (ID: `781597@UWTranslationManual`)

## مقدمة سفر راعوث - أصحاح 3 (id: 763065)

ملاحظات عامة حول راعوث 3
========================

المفاهيم الخاصة في هذا الاصحاح
------------------------------

### نزاهة بوعز

أظهر بوعز نزاهة كبيرة في هذا الأصحاح بعدم إقامته لأي علاقة جنسية مع راعوث حتى يتزوجا. كما كان حريصًا على الحفاظ على سمعة راعوث الطيبة. ويُعد إظهار حُسن أخلاق بوعز نقطة مهمة في هذا الأصحاح.

صعوبات الترجمة الأخرى المحتملة في هذا الاصحاح
---------------------------------------------

### لِيَكُونَ لَكِ خَيْرٌ

كانت نعمي ترغب في أن يكون لراعوث بيت آمن مع زوج صالح يعتني بها. وقد رأت أن بوعز سيكون أفضل زوج لها. كما اعتقدت أن بوعز، بصفته ولياً لهم، كان مُلزم بالزواج منها. قد يكون هذا صحيحاً لأنه، على الرغم من أن راعوث كانت أممية المولد، إلا أنها أصبحت جزءاً من عائلة نعمي وجزءاً من أمة إسرائيل. (انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية)

* **Associated Passages:** RUT 3:1
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 1 (#1) (id: 762928)

**"****وَقَالَتْ لَهَا نُعْمِي حَمَاتُهَا****"**

يستخدم الكاتب الكلمة المترجمة إلى "**و**" لتقديم الجزء التالي من القصة، حيث تطلب راعوث من بوعز أن يقوم بدور الولي لها ولنعمي. استخدم كلمة أو عبارة أو أسلوبًا آخر في لغتك يكون مناسبًا لتقديم حدث جديد. الترجمة البديلة: "بعد فترة، قالت نعمي، حماة راعوث، لها"

انظر: تقديم حدث جديد

* **Associated Passages:** RUT 3:1
* **Associated Articles:** تقديم حدث جديد (ID: `781758@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 1 (#2) (id: 762929)

**"****حَمَاتُهَا****"**

"نعمي هي والدة زوج راعوث المتوفى، وبالتالي، فهي **حماة** راعوث. الترجمة البديلة: "والدة زوج راعوث المتوفى"

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 3:1
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 1 (#3) (id: 762930)

**"****نُعْمِي حَمَاتُهَا****"**

**نُعْمِي** هي **حَمَاة** راعوث. إذا لم يكن مناسبًا في لغتك استخدام الاسم والصفة العائلية معًا، فاختر التعبير الذي يشير إلى نعمي بشكل طبيعي. الترجمة البديلة: "حماة راعوث"

انظر: صلة القرابة 

* **Associated Passages:** RUT 3:1
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 1 (#4) (id: 762931)

**"****حَمَاتُهَا****"**

في هذه الآية، يشير ضمير الغائب إلى راعوث. الترجمة البديلة: "حماة راعوث"

انظر: الضمائر

* **Associated Passages:** RUT 3:1
* **Associated Articles:** الضمائر (ID: `781643@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 1 (#5) (id: 762932)

**"****يَابِنْتِي****"**

أصبحت راعوث كنَّة نعمي بزواجها من ابنها. ومع ذلك، فإن نُعمي تناديها **ابنتي** لتظهر محبتها لها كمحبتها لابنتها. استخدم صيغة مخاطبة مناسبة في لغتك تشير إلى أن نعمي تحب راعوث كما تحب ابنتها. الترجمة البديلة: "عزيزتي"

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 3:1
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 1 (#6) (id: 762933)

**"****أَلَا أَلْتَمِسُ لَكِ رَاحَةً لِيَكُونَ لَكِ خَيْرٌ؟****"**

تستخدم نعمي صيغة السؤال لتجعل راعوث تفكر في مستقبلها. هنا، تستخدم نعمي هذا السؤال لتخبر راعوث بما تخطط له. إذا لم تكن تستخدم صيغة السؤال لهذا الغرض في لغتك، فيمكنك ترجمة ذلك في صورة بيان أو أسلوب تعجب. الترجمة البديلة: "يجب أن أبحث عن مكان لك للراحة، في مكان مناسبٍ لك." أو "يجب أن أجد لكِ زوجًا يعتني بك، ويكون لطيفًا معك."

انظر: السؤال البلاغي

* **Associated Passages:** RUT 3:1
* **Associated Articles:** السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 1 (#7) (id: 762934)

**"****رَاحَةً****"**

هنا، تتكلم نعمي عن المنزل الدائم على أنه مكان **للراحة**. وهذا لا يعني مكانًا مؤقتًا للراحة من التعب، بل يشير إلى مكان للراحة والأمان الدائمَين في بيت جيد مع زوجٍ. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "منزلًا دائمًا" أو "زوجًا"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 3:1
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 2 (#1) (id: 762935)

**"****فَٱلْآنَ****"**

أوضح سؤال نُعمي البلاغي في [3:1](https://ref.ly/Ruth3:1) سبب الخطة التي ستخبر بها راعوث في الآيات [3:2–4](https://ref.ly/Ruth3:2-Ruth3:4). استخدم أداة ربط مناسبة في لغتك تشير إلى أن ما يلي هو نتيجة مخطط لها لما قيل سابقًا. الترجمة البديلة: "لهذا السبب، كنت أفكر."

انظر: الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة

* **Associated Passages:** RUT 3:2
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة (ID: `781670@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 2 (#2) (id: 762936)

**"****أَلَيْسَ بُوعَزُ ذَا قَرَابَةٍ لَنَا، ٱلَّذِي كُنْتِ مَعَ فَتَيَاتِهِ؟****"**

تستخدم نعمي صيغة السؤال هنا لتذكير راعوث بأمر كانت قد أخبرتها به سابقًا (انظر [2:20](https://ref.ly/Ruth2:20)). إذا لم تكن تستخدم صيغة السؤال لهذا الغرض في لغتك، فيمكنك ترجمة هذه العبارة في صورة بيان. الترجمة البديلة: "كما تعلمين، أن بوعز، الذي كنت تعملين مع فتياته، هو ذو قرابة لنا."

انظر: السؤال البلاغي

* **Associated Passages:** RUT 3:2
* **Associated Articles:** السؤال البلاغي (ID: `781649@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 2 (#3) (id: 762937)

**"****ٱلَّذِي كُنْتِ مَعَ فَتَيَاتِهِ****"**

إن المعنى الضمني هنا هو أن بوعز كان يملك الحقول التي عملت فيها راعوث مع الفتيات، وليس أن بوعز كان يملك الفتيات. يمكنك توضيح هذه المعلومة إذا كان ذلك سيفيد قراءك. الترجمة البديلة: "صاحب الحقول حيث كنت تعملين مع العاملات الأخريات".

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 3:2
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 2 (#4) (id: 762938)

**"****هَا هُوَ****"**

تستخدم نعمي المصطلح **هَا هُوَ** لتجذب انتباه راعوث إلى ما هي على وشك قوله. ربما تحتوي لغتك على تعبير مشابه يمكنك استخدامه في ترجمتك. ترجمة بديلة: "انظري"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 3:2
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 3 (#1) (id: 762939)

**"****تَدَهَّنِي****"**

الترجمة البديلة: "ادهني جسدك بزيت عطري"

* **Associated Passages:** RUT 3:3

## راعوث 3: 3 (#2) (id: 762940)

**"****وَٱنْزِلِي إِلَى ٱلْبَيْدَرِ****"**

**ٱلْبَيْدَرِ هو** مساحة مفتوحة ومسطحة حيث كان العمال يدرسون الحبوب ويُذرّونها. وهي تقع خارج المدينة، التي كانت مبنية على تلة عالية، لذلك كان الناس ينزلون إليها. إذا لم يكن قراؤك على دراية بهذا النوع من المواقع الزراعية، فيمكنك استخدام اسم شيء مشابه في منطقتك أو استخدام مصطلح أكثر عمومية. الترجمة البديلة: "وغادري المدينة لتذهبي إلى المكان المسطح حيث سبدرس حبوبه ويُذرّيها"

انظر: ترجمة المجهولات

* **Associated Passages:** RUT 3:3
* **Associated Articles:** ترجمة المجهولات (ID: `781747@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 3 (#3) (id: 762941)

**"****ٱلْأَكْلِ وَٱلشُّرْبِ****"**

إذا كان التعبير عن تفاصيل وجبة الطعام غير مُعتاد في لغتك، فيمكنك استخدام عبارة أكثر ملاءمة. الترجمة البديلة: "عشاؤه"

* **Associated Passages:** RUT 3:3

## راعوث 3: 4 (#1) (id: 762942)

**"****وَمَتَى****"**

تُقَدِّم عبارة "**وَمَتَى"** سلسلة التعليمات المحددة التالية التي ستعطيها نعمي لراعوث. استخدم الصيغة المناسبة في لغتك لتقديم سلسلة من التعليمات، أو احذف هذه العبارة إذا لم تكن لغتك تتطلب ذلك. استخدم نقطتين بدلاً من الفاصلة. الترجمة البديلة: “افعلي هذا:"

انظر: أسلوب الأمر — استخدامات أخرى

* **Associated Passages:** RUT 3:4
* **Associated Articles:** أسلوب الأمر — استخدامات أخرى (ID: `781623@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 4 (#2) (id: 762943)

**"****وَٱكْشِفِي نَاحِيَةَ رِجْلَيْهِ****"**

إن **كشف الأرجل** يعني إزالة العباءة أو الغطاء الذي يغطي رجليه، وربما أيضًا ساقيه. كان هذا الفعل من قبل امرأة على الأرجح رمزيًا، وقد تم تفسيره على أنه طلب للزواج. إذا كان ذلك سيفيد قراءك، يمكنك إضافة هذه المعلومة في حاشية سفلية.

انظر: الأفعال الرمزية

* **Associated Passages:** RUT 3:4
* **Associated Articles:** الحركات الرمزية (ID: `781741@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 4 (#3) (id: 762944)

**"****رِجْلَيْهِ****"**

يمكن استخدام الكلمة المترجمة إلى **رِجْلَيْهِ** ككناية عن الأعضاء التناسلية للرجل، ولكنها في هذا السياق تشير إلى قدميه أو رجليه. إذا كانت لغتك تحتوي على كلمة تشير إلى هذا المعنى، يمكنك استخدامها هنا. وإلا، فاستخدم كلمة "أقدام" أو "أرجل" وفكر في إضافة هذه المعلومة في حاشية سفلية.

انظر: التلطيف أو الكناية

* **Associated Passages:** RUT 3:4
* **Associated Articles:** التلطيف أو الكناية (ID: `781607@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 4 (#4) (id: 762945)

**"****وَهُوَ يُخْبِرُكِ بِمَا تَعْمَلِينَ****"**

لم يتضح العُرف المحدد في ذلك الوقت، لكن يبدو أن نعمي كانت تعتقد أن بوعز سيفهم أن تصرف راعوث هو عرض للزواج. عندها سيقوم بوعز إما بقبول عرضها أو رفضه. إذا كان ذلك مفيدًا، يمكنك إضافة هذه المعلومة في حاشية سفلية.

* **Associated Passages:** RUT 3:4

## راعوث 3: 4 (#5) (id: 762946)

**"****وَهُوَ يُخْبِرُكِ****"**

هنا، تؤكد كلمة **هُوَ** أن بوعز هو الذي سيقرر ما سيحدث بعد ذلك، وليس نعمي أو راعوث. استخدم الطريقة المناسبة في لغتك للإشارة إلى هذا المعنى. الترجمة البديلة: "ثم سيكون بوعز هو الذي سيخبرك"

* **Associated Passages:** RUT 3:4

## راعوث 3: 6 (#1) (id: 762947)

**"****وَعَمِلَتْ حَسَبَ كُلِّ مَا أَمَرَتْهَا بِهِ حَمَاتُهَا****"**

تُلخص هذه العبارة الأفعال التي ستقوم بها راعوث في [3:7](https://ref.ly/Ruth3:7). إذا أساء الناس فهم ذلك وظنوا أن راعوث قامت بهذه الأفعال في [3:6](https://ref.ly/Ruth3:6) ثم أعادتها مرة أخرى في [3:7](https://ref.ly/Ruth3:7)، يمكنك ترجمة هذه الجملة إلى: "**وأطاعت حماتها"**. أو لتوضيح ترتيب الأحداث بشكل أفضل، يمكنك نقل هذه الجملة إلى نهاية [3:7](https://ref.ly/Ruth3:7)، ثم دمج أرقام الآيات كجسر بين الآيتين (6–7\).

انظر: بنية المعلومات

* **Associated Passages:** RUT 3:6
* **Associated Articles:** بنية المعلومات (ID: `781625@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 7 (#1) (id: 762948)

**"****وَطَابَ قَلْبُهُ****"**

يرمز **القلب** هنا إلى "المشاعر" أو "المزاج". فقد كانت مشاعر يوعز أو أحاسيسه طيبة. وهذا لا يعني أنه كان في حالة سكر. الترجمة البديلة: "وشعر بالراحة" أو "وكان في مزاج جيد"

انظر: المجاز المرسل

* **Associated Passages:** RUT 3:7
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 7 (#2) (id: 762949)

**"****فَدَخَلَتْ سِرًّا****"**

الترجمة البديلة: "فتسللت إلى الداخل" أو "فدخلت بهدوء شديد بحيث لم يسمعها أحد"

* **Associated Passages:** RUT 3:7

## راعوث 3: 7 (#3) (id: 762950)

**"****وَكَشَفَتْ نَاحِيَةَ رِجْلَيْهِ****"**

انظر كيف قمت بترجمة **رِجْلَيْهِ** في [3:4](https://ref.ly/Ruth3:4). الترجمة البديلة: "وكشفت الغطاء عن قدميه"

انظر: التلطيف أو الكناية

* **Associated Passages:** RUT 3:7
* **Associated Articles:** التلطيف أو الكناية (ID: `781607@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 8 (#1) (id: 762951)

**"****وَكَانَ عِنْدَ ٱنْتِصَافِ ٱللَّيْلِ أَنَّ****"**

تقدم هذه العبارة معلومة عن زمن وقوع الحدث التالي في القصة. استخدم أسلوبًا مناسبًا في لغتك لتقديم المعلومات الأساسية. الترجمة البديلة: "بعد بضع ساعات، في منتصف الليل،"

انظر: المعلومات الأساسية

* **Associated Passages:** RUT 3:8
* **Associated Articles:** معلومات أساسية (ID: `781754@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 8 (#2) (id: 762952)

**"****ٱلرَّجُلَ ٱضْطَرَبَ****"**

إذا لم تكن لغتك تستخدم صيغة المبني للمجهول كما هو مستخدم في الترجمة الانجليزية، فيمكنك التعبير عن الفكرة بصيغة المبني للمعلوم أو بأي طريقة أخرى تتناسب مع لغتك. ليس واضحًا ما الذي جعل بوعز يضطرب. ربما شعر فجأة بالهواء البارد على قدميه أو رجليه. الترجمة البديلة: "تفاجأ الرجل"

انظر: المبني للمعلوم أو المبني للمجهول

* **Associated Passages:** RUT 3:8
* **Associated Articles:** المبني للمعلوم أو المبني للمجهول (ID: `781597@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 8 (#3) (id: 762953)

**"****وَإِذَا****"**

هنا تُبيّن كلمة "**وَإِذَا"** أن ما يلي كان مفاجئًا جدًا لبوعز. استخدم الأسلوب المناسب في لغتك للتعبير عن المفاجأة. الترجمة البديلة: "ولدهشته الكبيرة"

انظر: عبارات التعجب

* **Associated Passages:** RUT 3:8
* **Associated Articles:** عبارات التعجب (ID: `781609@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 9 (#1) (id: 762954)

**"****أَمَتُكَ****" \- "****أَمَتِكَ****"**

لم تكن راعوث إحدى جواري بوعز، لكنها وصفت نفسها بأنها خادمة (أَمَة) بوعز كتعبير مهذب عن احترامها له. استخدم الأسلوب الأنسب في لغتك للتعبير عن التواضع والاحترام. الترجمة البديلة: "جاريتك المتواضعة" … "جاريتك المتواضعة"

انظر: اللباقة

* **Associated Passages:** RUT 3:9
* **Associated Articles:** اللباقة (ID: `781762@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 9 (#2) (id: 762955)

**"****فَٱبْسُطْ ذَيْلَ ثَوْبِكَ عَلَى أَمَتِكَ****"**

كان هذا تعبيرًا متداولًا في الثقافة، يدل على الزواج. الترجمة البديلة: "أرجوك تزوجني"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 3:9
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 9 (#3) (id: 762956)

**"****وَلِيٌّ****"**

انظر كيف قُمت بترجمة هذا المصطلح في [2:20](https://ref.ly/Ruth2:20).

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 3:9
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 10 (#1) (id: 762957)

**"****إِنَّكِ مُبَارَكَةٌ مِنَ ٱلرَّبِّ****"**

استخدم الصيغة الأنسب للبركة في لغتك. الترجمة البديلة: "بركة من الرب عليك"

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 3:10
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 10 (#2) (id: 762958)

**"****يَابِنْتِي****"**

لاحظ كيف قُمت بترجمة مصطلح **بِنْتِي** في [2:8](https://ref.ly/Ruth2:8). يستخدم بوعز هذه العبارة مجددًا هنا للتعبير عن اللطف والاحترام من رجلٍ إلى امرأة أصغر منه سناً. استخدم عبارة مناسبة في لغتك للتعبير عن ذلك. الترجمة البديلة: "يا صغيرتي"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 3:10
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 10 (#3) (id: 762959)

**"****لِأَنَّكِ قَدْ أَحْسَنْتِ مَعْرُوفَكِ فِي ٱلْأَخِيرِ أَكْثَرَ مِنَ ٱلْأَوَّلِ****"**

إن راعوث بزواجها من قريب نعمي الذي هو وليّ لهما، ستُعيل نُعمي أيضًا، وتُكرِّم ابن نُعمي، وتحافظ على سلالة عائلة نُعمي. لذلك يعتبر بوعز أن هذا هو أعظم دليل على إخلاص راعوث لنُعمي. إذا كان ذلك مفيدًا لقرائك، يمكنك وضع هذه المعلومة في حاشية سفلية. الترجمة البديلة: "أنت تظهرين الآن لطفًا ومحبة أكثر من ذي قبل"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 3:10
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 10 (#4) (id: 762960)

**"****ٱلْأَوَّلِ****"**

يستخدم بوعز كلمة **ٱلْأَوَّلِ** للإشارة إلى الطريقة التي كانت راعوث تُعيل بها حماتها سابقًا، وذلك بالبقاء معها وجمع الحبوب لتأمين طعامهما. يمكنك توضيح المعنى بأسلوب مباشر، إذا كان ذلك سيساعد قراءك. الترجمة البديلة: "حين أتيتِ إلى هنا لأول مرة مع نُعمي"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 3:10
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 10 (#5) (id: 762961)

**"****إِذْ لَمْ تَسْعَيْ وَرَاءَ****"**

يمدح بوعز راعوث لأنها *لَمْ تَسْعَى وَرَاءَ ٱلشُّبَّانِ*، وهو يعني بذلك أن راعوث كان بإمكانها تجاهل احتياج نُعمي والبحث عن زوج شاب ووسيم لنفسها خارج عائلة أليمالك، لكنها لم تفعل ذلك. الترجمة البديلة: "لأنكِ لم تسعي للزواج من بين"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 3:10
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 11 (#1) (id: 762962)

**"****وَٱلْآنَ****"**

تشير عبارة **وَٱلْآنَ** إلى أن ما ورد في الآية [3:10](https://ref.ly/Ruth3:10) هو السبب لما يلي هنا في الآية 11\. استخدم أداة ربط مناسبة لتقديم النتيجة. الترجمة البديلة: "وبالتالي"

انظر: الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة

* **Associated Passages:** RUT 3:11
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة (ID: `781670@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 11 (#2) (id: 762963)

**"****يَابِنْتِي****"**

انظر كيف قُمت بترجمة هذا التعبير في [2:8](https://ref.ly/Ruth2:8) و[3:10](https://ref.ly/Ruth3:10). يستخدم بوعز هذا التعبير كدليل على اللطف والاحترام تجاه راعوث بصفتها امرأة أصغر منه سناً. استخدم صيغة المخاطبة الملائمة في لغتك.

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 3:11
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 11 (#3) (id: 762964)

**"****جَمِيعَ أَبْوَابِ شَعْبِي****"**

كلمة **أَبْوَابِ** هنا تُمثّل الأشخاص الذين يجتمعون عندها. كانت الأبواب عبارة عن منطقة في المدينة حيث يجتمع الناس لممارسة أعمالهم، ويجتمع فيها القادة لاتخاذ القرارات. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك استخدام تعبير مكافئ من لغتك أو توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "جميع الشخصيات المهمة في مدينتي"

انظر: المجاز المرسل

* **Associated Passages:** RUT 3:11
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 11 (#4) (id: 762965)

**"****ٱمْرَأَةٌ فَاضِلَةٌ****"**

الترجمة البديلة: "امرأة حسنة الخلق" أو "امرأة صالحة"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 3:11
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 12 (#1) (id: 762966)

**"****وَٱلْآنَ****"**

تشير عبارة **والآن** إلى أن ما سيأتي بعد ذلك هو أمر آخر مهم يجب على راعوث الانتباه إليه، وكذلك ما ذكره بوعز بقوله "والآن" في [3:11](https://ref.ly/Ruth3:11). الترجمة البديلة: "أمر آخر يجب أن تعرفيه"

انظر: كلمات وعبارات الربط

* **Associated Passages:** RUT 3:12
* **Associated Articles:** كلمات وعبارات الربط (ID: `781674@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 12 (#2) (id: 762967)

**"****وَلَكِنْ****"**

تشير أداة الربط **وَلَكِنْ** إلى التباين بين استعداد بوعز للزواج من راعوث [3:11](https://ref.ly/Ruth3:11) وبين إمكانية زواج رجل آخر منها [3:12](https://ref.ly/Ruth3:12). يمكن الإشارة إلى هذا التباين هنا أو في بداية الآية، كما في ترجمة UST. الترجمة البديلة: "مع ذلك" أو "إلا أنه"

انظر: الربط — لإظهار التضاد والتباين

* **Associated Passages:** RUT 3:12
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار التضاد والتباين (ID: `781668@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 12 (#3) (id: 762968)

**"****وَلِيٌّ****" \- "****وَلِيٌّ****"**

انظر كيف قُمت بترجمة كلمة **وَلِيٌّ** في [2:20](https://ref.ly/Ruth2:20). يشير هذا المصطلح إلى القريب الذكر الأقرب في صلة القرابة إلى الشخص المتوفى والذي تقع عليه مسؤولية مساعدة أرملته.

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 3:12
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 13 (#1) (id: 762969)

**"****إِنْ قَضَى لَكِ حَقَّ ٱلْوَلِيِّ****"**

معنى عبارة **قَضَى حَقَّ ٱلْوَلِيِّ** في هذه الثقافة هو "الزواج حسب عادتنا فيما يتعلق بالأرامل." يشير بوعز إلى التوقع بأن يتزوجها أقرب قريب ذكر لزوج راعوث المتوفى وينجب منها ابنًا ليحمل اسم عائلة المتوفى. يمكنك إضافة بعض هذه المعلومات إذا كان ذلك سيفيد قراءك. الترجمة البديلة: "إذا كان سيعتني بك" أو "إذا كان سيفديك، أي سيتزوجك"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 3:13
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 13 (#2) (id: 762970)

**"****فَأَنَا أَقْضِي لَكِ****"**

يستخدم بوعز كلمة **بنفسي** (كما وردت في الترجمة الانجليزية) للتأكيد على التزامه برعاية راعوث. استخدم الطريقة المناسبة في لغتك للإشارة إلى هذا التأكيد. الترجمة البديلة: "فأنا سأقضي لكِ بالتأكيد"

* **Associated Passages:** RUT 3:13

## راعوث 3: 13 (#3) (id: 762971)

**"****حَيٌّ هُوَ ٱلرَّبُّ****"**

تُستخدم عبارة **حَيٌّ هُوَ ٱلرَّبُّ** كصيغة قسم. كان هذا نذرًا عبريًا شائعًا يُلزم المتكلم بتنفيذ ما وعد به. استخدم طريقة مناسبة في لغتك للتعبير عن القسم. الترجمة البديلة: "كما أن الرب هو حيّ" أو "أقسم بحياة الرب".

انظر: صيغ القسم

* **Associated Passages:** RUT 3:13
* **Associated Articles:** صيغ القسم (ID: `781759@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 14 (#1) (id: 762972)

**"****فَٱضْطَجَعَتْ عِنْدَ رِجْلَيْهِ****"**

"إن المعنى الضمني لعبارة على **فَٱضْطَجَعَتْ عِنْدَ رِجْلَيْهِ** هو أنه على الرغم من أن راعوث وبوعز كانا بمفردهما طوال الليل، إلا أنهما لم يرتكبا خطية جنسية. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: نامت راعوث عند قدمي بوعز"""

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 3:14
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 14 (#2) (id: 762973)

**"****قَبْلَ أَنْ يَقْدِرَ ٱلْوَاحِدُ عَلَى مَعْرِفَةِ صَاحِبِهِ****"**

تعني عبارة **قَبْلَ أَنْ يَقْدِرَ ٱلْوَاحِدُ عَلَى مَعْرِفَةِ صَاحِبِهِ** أن ذلك كان في وقت مبكر جدًا من الصباح، قبل أن يكون هناك ضوء كافٍ للتعرف على وجه شخص مألوف. إذا لم يكن هذا التعبير يحمل نفس المعنى في لغتك، فيمكنك استخدام عبارة آخرى من لغتك تحمل هذا المعنى أو يمكنك توضيح المعنى بشكل مباشر. الترجمة البديلة: "قبل أن ترى يدك أمام وجهك" أو "بينما كان الظلام لا يزال دامسًا"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 3:14
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 14 (#3) (id: 762974)

**"****وَقَالَ****"**

ربما قال بوعز هذا الكلام قبل أن تنام راعوث. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك نقله إلى بداية الآية، كما في ترجمة UST، أو أن تشير إلى أن هذا حدث قبل أن تنام راعوث. ترجمة بديلة: "فعلت ذلك لأن بوعز قال"

انظر: بنية المعلومات

* **Associated Passages:** RUT 3:14
* **Associated Articles:** بنية المعلومات (ID: `781625@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 14 (#4) (id: 762975)

**"****لَا يُعْلَمْ****"**

إذا لم تكن لغتك تستخدم صيغة المبني للمجهول بهذا الشكل، فيمكنك التعبير عن الفكرة بصيغة المبني للمعلوم أو بأي طريقة أخرى تتناسب مع لغتك. الترجمة البديلة: "لا تدعي أحدًا يعلم"

انظر: المبني للمعلوم أو المبني للمجهول

* **Associated Passages:** RUT 3:14
* **Associated Articles:** المبني للمعلوم أو المبني للمجهول (ID: `781597@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 15 (#1) (id: 762976)

**"****ٱلرِّدَاءَ****"**

كان **ٱلرِّدَاءَ** ثوبًا خارجيًا طويلًا وسميكًا، وعادة ما يُصنع من القماش. ربما تحتوي لغتك وثقافتك على مصطلح مناسب يشير إلى هذه القطعة من الملابس، ويمكنك استخدامه في ترجمتك. الترجمة البديلة: "العباءة" أو "المعطف"

انظر: ترجمة المجهولات

* **Associated Passages:** RUT 3:15
* **Associated Articles:** ترجمة المجهولات (ID: `781747@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 15 (#2) (id: 762977)

**"****سِتَّةً مِنَ ٱلشَّعِيرِ****"**

لم يُذكر المقدار الفعلي. إذ لا توجد كلمة تشير إلى الوعاء الذي ملأه بوعز ست مرات بالشعير. ربما كان القراء الأصليون يعرفون حجم هذا الوعاء، لكننا لا نعرفه. كانت الكمية الإجمالية كافية لتُعتبر سخية، ووفي الوقت نفسه، لم تكن كبيرة جدًا لدرجة أن راعوث لا تستطيع حملها بمفردها. يعتقد معظم العلماء أن الكمية الإجمالية كانت حوالي 25 إلى 30 كيلوجرامًا. الترجمة البديلة: "ستة مكاييل من الشعير"

انظر: الحذف

* **Associated Passages:** RUT 3:15
* **Associated Articles:** الحذف (ID: `781606@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 15 (#3) (id: 762978)

**"****وَوَضَعَهَا عَلَيْهَا****"**

يحذف الكاتب بعض الكلمات التي قد تكون ضرورية لاكتمال الجملة في العديد من اللغات. يمكنك إضافة هذه الكلمات إذا كان ذلك سيجعل الأمر أكثر وضوحًا في لغتك. الترجمة البديلة: "ثم وضع الرداء المملوء بالشعير على ظهر راعوث"

انظر: الحذف

* **Associated Passages:** RUT 3:15
* **Associated Articles:** الحذف (ID: `781606@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 15 (#4) (id: 762979)

**"****ثُمَّ دَخَلَتَ ٱلْمَدِينَةَ****"**

تقرأ العديد من المخطوطات القديمة "**دخل"**، مشيرًةً إلى بوعز. تتبع ترجمة ULT هذه القراءة. كما تقرأ في مخطوطات قديمة أخرى "**دخلت**"، مشيرةً إلى راعوث. إذا كانت هناك ترجمة للكتاب المقدس متوفرة في منطقتك، فقد ترغب في استخدام القراءة التي تعتمدها. وإلا، فقد يكون من الأفضل استخدام القراءة المعتمدة في ترجمة ULT.

انظر: المتغيرات النصية

* **Associated Passages:** RUT 3:15
* **Associated Articles:** المتغيرات النصية (ID: `781744@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 16 (#1) (id: 762980)

**"****مَنْ أَنْتِ****"**

يبدو أن سؤال نعمي لراعوث، **“****مَنْ أَنْتِ يَابِنْتِي؟****”** هو استفهام اصطلاحي يسأل على الأرجح عن حالتها الراهنة. بمعنى آخر، من المرجح أن نعمي كانت تسأل إذا كانت راعوث قد أصبحت مخطوبة للزواج الآن. الترجمة البديلة: “كيف حالك؟” أو “كيف سار الأمر معك؟”

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 3:16
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 16 (#2) (id: 762981)

**"****يَابِنْتِي****"**

راعوث هي في الواقع زوجة ابن نعمي، لكن نعمي تناديها **يَابِنْتِي** كنوع من التحبُّب. استخدم تعبيرًا مناسبًا في لغتك للتحَبُّب، إن وُجِدَ. الترجمة البديلة: "يا عزيزتي" أو "يا زوجة ابني".

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 3:16
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 16 (#3) (id: 762982)

**"****كُلِّ مَا فَعَلَ لَهَا ٱلرَّجُلُ****"**

كان معظم ما **مَا فَعَلَ لَهَا ٱلرَّجُلُ** لفظيًا. أي أن أهم ما في الأمر هو أن بوعز وعد راعوث بأنه سيضمن لها ولنُعمي الرعاية اللازمة. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك الإشارة إلى أن ما فعله بوعز يشمل ما قاله لها. الترجمة البديلة: "كل ما وعد الرجل بفعله لها"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 3:16
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 17 (#1) (id: 762983)

**"****ٱلسِّتَّةَ مِنَ ٱلشَّعِيرِ****"**

انظر كيف قُمت بترجمة هذه العبارة في [3:15](https://ref.ly/Ruth3:15). الترجمة البديلة: "ستة مكاييل من الشعير"

انظر: الحذف

* **Associated Passages:** RUT 3:17
* **Associated Articles:** الحذف (ID: `781606@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 17 (#2) (id: 762984)

**"****لِأَنَّهُ قَالَ: لَا تَجِيئِي فَارِغَةً إِلَى حَمَاتِكِ****'"**

إذا كان ذلك أكثر وضوحًا في لغتك، يمكنك ترجمة هذه العبارة بحيث لا يكون هناك اقتباس داخل اقتباس. الترجمة البديلة: "قال لي إنه لا ينبغي أن أجيء فارغة إلى حماتي"

انظر: اقتباسات داخل اقتباسات

* **Associated Passages:** RUT 3:17
* **Associated Articles:** اقتباسات داخل اقتباسات (ID: `781646@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 17 (#3) (id: 762985)

**"****لَا تَجِيئِي فَارِغَةً****"**

"المجيء فارغًا" هو تعبير اصطلاحي يعني الذهاب إلى شخص ما دون أن يكون لديك شيء تقدمه له. الترجمة البديلة: "يجب ألا تذهبي فارغ اليدين" أو "لا تذهبي بلا شيء" أو "يجب أن تأخذي شيئًا".

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 3:17
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 18 (#1) (id: 762986)

**"****ٱجْلِسِي****"**

كلمة **ٱجْلِسِي** هنا تعني الانتظار بصبر وهدوء. إذا لم تكن هذه العبارة تحمل نفس المعنى في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "ابقي هادئة" أو "تحلِّي بالصبر".

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 3:18
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 18 (#2) (id: 762987)

**"****يَابِنْتِي****"**

انظر كيف قُمت بترجمة هذا التعبير في ١:١١–١٣؛ ٢:٢، ٨، ٢٢؛ ٣:١، ١٠، ١١، ١٦.

انظر: اللباقة

* **Associated Passages:** RUT 3:18
* **Associated Articles:** اللباقة (ID: `781762@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 18 (#3) (id: 762988)

**"****كَيْفَ يَقَعُ ٱلْأَمْرُ****"**

"يعني تعبير "**كَيْفَ يَقَعُ ٱلْأَمْرُ"** هنا، "ماذا سيحدث." إذا لم تكن هذه العبارة تحمل نفس المعنى في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: “كيف سينتهي الأمر” أو “ما الذي سيحدث”

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 3:18
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 8 (#4) (id: 762989)

**"****ٱلرَّجُلَ لَا يَهْدَأُ حَتَّى****"**

يستخدم نعمي هنا تعبيرًا مجازيًا للتعبير عن معنى مؤكد قوي باستخدام أداة النفي، **لا**، مع الكلمة المنفية **يَهْدَأُ**، التي تحمل عكس المعنى المقصود. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك التعبير عن المعنى المؤكد وتعزيزه بطريقة أخرى. الترجمة البديلة: "سيبذل الرجل جهدًا كبيرًا لتحقيق ذلك حتى"

انظر: التوكيد بالنفي

* **Associated Passages:** RUT 3:18
* **Associated Articles:** التوكيد بالنفي (ID: `781629@UWTranslationManual`)

## راعوث 3: 18 (#5) (id: 762990)

**"****حَتَّى يُتَمِّمَ ٱلْأَمْرَ****"**

تشير كلمة **ٱلْأَمْرَ** هنا إلى إحتياج المرأتين إلى وليّ. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كان ذلك سيفيد قراءك. الترجمة البديلة: "حتى تُحل مشكلتنا" أو "حتى يوفر لنا وليّ"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 3:18
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## مقدمة سفر راعوث - أصحاح 4 (id: 763066)

"\# ملاحظات عامة على راعوث 4

المفاهيم الخاصة في هذا الاصحاح
------------------------------

### الملك داوود

على الرغم من كون راعوث موآبية، إلا أنها أصبحت جدة لداود، الذي هو أعظم ملوك إسرائيل. قد يكون الأمر مُستغربًا أن تصبح امرأة غير يهودية جزءًا من سلالة مهمة كهذه، لكن هذا يذكرنا بأن الله يحب جميع الناس. لقد كان لدى راعوث إيمان عظيم بالرب، وهذا يظهر لنا أن الله يرحب بكل من يؤمن به.

### "تَشْتَرِي أَيْضًا مِنْ يَدِ رَاعُوثَ ٱلْمُوآبِيَّةِ"

جاءت مسؤولية رعاية أرامل العائلة مع امتياز استخدام أرض العائلة . لذلك، كان على القريب الذي يريد استخدام أرض نعمي أن يساعد أيضًا راعوث في إنجاب ابن يحمل اسم العائلة وميراثها وأن يعولها.

صعوبات الترجمة الأخرى المحتملة في هذا الأصحاح
---------------------------------------------

### "سَابِقًا فِي إِسْرَائِيلَ"

الآية السابعة من الإصحاح الرابع هي تعليق أضافه كاتب النص. وهذا يشير إلى وجود فترة طويلة بين زمن وقوع الأحداث وزمن كتابتها، بحيث كانت العادات قد تغيرت. فكِّر كيف تشير إلى أن هذه العبارة هي تعليق على القصة وليست جزءًا منها.

* **Associated Passages:** RUT 4:1

## راعوث 4: 1 (#1) (id: 762991)

**"****فَصَعِدَ بُوعَزُ إِلَى ٱلْبَابِ****"**

يستخدم الكاتب هذه العبارة لتقديم الجزء التالي من القصة، حيث يتولى بوعز الدور الرئيسي كولي ويتزوج راعوث. استخدم كلمة أو عبارة أو أسلوبًا آخر في لغتك لتقديم حدث جديد. الترجمة البديلة: "أما بوعز، فقد توجه إلى باب المدينة"

انظر: تقديم حدث جديد

* **Associated Passages:** RUT 4:1
* **Associated Articles:** تقديم حدث جديد (ID: `781758@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 1 (#2) (id: 762992)

**"****إِلَى ٱلْبَابِ****"**

كان القراء الأصليون يعرفون أن **ٱلْبَابِ** هو الموقع داخل مدخل المدينة حيث تُدار شؤون المجتمع بشكل علني. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "إلى مكان التجمع داخل بوابة المدينة"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:1
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 1 (#3) (id: 762993)

**"****وَإِذَا****"**

يستخدم الكاتب مصطلح **وَإِذَا** لتسليط الضوء على الحدث المهم المتمثل في رؤية بوعز للشخص المُعيَّن الذي كان يريد رؤيته وهو يمر. ربما تحتوي لغتك على تعبير مشابه يمكنك استخدامه في ترجمتك. الترجمة البديلة: "ومن المذهل" أو "يالسعادته"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 4:1
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 1 (#4) (id: 762994)

**"****ٱلْوَلِيِّ****"**

يشير مصطلح **ٱلْوَلِيِّ** تحديدًا إلى أقرب قريب ذكر على قيد الحياة لإليمالك. إذا كانت لغتك تحتوي على كلمة محددة لمثل هذا الشخص، فسيكون من المناسب استخدامها هنا. انظر كيف قُمت بترجمة **ٱلْوَلِيِّ** في [2:20](https://ref.ly/Ruth2:20).

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 4:1
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 1 (#5) (id: 762995)

**"****فَقَالَ: «مِلْ وَٱجْلِسْ هُنَا أَنْتَ يَا فُلَانُ ٱلْفُلَانِيُّ»****"**

في العديد من اللغات، يُعتبر استخدام تعبير **فُلَانُ ٱلْفُلَانِيُّ** أسلوب غير لائق وغير مناسب لمخاطبة شخص آخر. يمكن جعل ذلك أكثر لياقةً من خلال تحويله إلى اقتباس غير مباشر. كما يمكن الجمع بين الاقتباس غير المباشر والمباشر، كما في ترجمة UST. الترجمة البديلة: "نادى بوعز على هذا الشخص وطلب منه أن يميل ويجلس هناك"

انظر: الاقتباسات المباشرة وغير المباشرة

* **Associated Passages:** RUT 4:1
* **Associated Articles:** الاقتباسات المباشرة وغير المباشرة (ID: `781644@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 1 (#6) (id: 762996)

**"****فُلَانُ ٱلْفُلَانِيُّ****"**

لم يقل بوعز فعليًا **فُلَانُ ٱلْفُلَانِيُّ**؛ بل دعا الوليّ باسمه. وهذا تعبير يشير إلى شخص مُعيَّن، ولكن لم يُذكر اسمه. لقد استبدل الراوي إسم الشخص بهذا المصطلح العام، إما لأنه لم يرغب في ذكر الاسم المحدد أو لأن اسم الشخص قد نُسي. إذا كانت لغتك تحتوي على تعبير يشير إلى شخص محدد دون ذكر اسمه، فاستخدمه هنا. الترجمة البديلة: "فلان" أو "فلان الفلاني"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 4:1
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 2 (#1) (id: 762997)

**"****ثُمَّ أَخَذَ عَشَرَةَ رِجَالٍ****"**

الترجمة البديلة: "ثم اختار عشرة رجال".

* **Associated Passages:** RUT 4:2

## راعوث 4: 3 (#1) (id: 762998)

**"****أَخِينَا****"**

يُستخدم مصطلح **أخ** هنا بمعناه الواسع ليشير إلى أي قريب ذكر من العائلة الممتدة. إذا كانت لغتك تحتوي على كلمة تعبر عن هذا المعنى، فمن المناسب استخدامها هنا.

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 4:3
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 4 (#1) (id: 762999)

**"****فَقُلْتُ****"**

تشير كلمة **قُلْتُ** هنا، إلى شيء قاله بوعز لنفسه في ذهنه. يمكن ترجمتها أيضًا إلى: "قلت في نفسي" أو "شعرت أن"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 4:4
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 4 (#2) (id: 763000)

**"****إِنِّي أُخْبِرُكَ قَائِلًا****"**

تستخدم الترجمة الانجليزية هنا تعبير اصطلاحي بمعنى "يجب أن أخبرك" أو "يجب أن أُعلمك". إذا لم تكن هذه العبارة تحمل نفس المعنى في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "يجب أن أُعلمك"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 4:4
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 4 (#3) (id: 763001)

**"****قُدَّامَ ٱلْجَالِسِينَ****"**

إن وجود هؤلاء الرجال كشهود سيجعل المعاملة قانونية وملزمة. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "بحضور هؤلاء الشهود"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:4
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 4 (#4) (id: 763002)

**"****فَإِنْ كُنْتَ تَفُكُّ****"**

يسأل بوعز هنا عن استعداد هذا الشخص لاسترداد ملكية الحقل. استخدم طريقة مناسبة في لغتك للتعبير عن ذلك. الترجمة البديلة: "إذا كنت مستعدًا لشرائها مرة أخرى لإبقائها ضمن العائلة"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:4
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 4 (#5) (id: 763003)

**"****لَيْسَ غَيْرُكَ يَفُكُّ وَأَنَا بَعْدَكَ****"**

قد يكون من المربك،في بعض اللغات، الجمع بين هاتين العبارتين: (1\) لا يوجد أحد غيرك ليفك الأرض، (2\) استطيع أن أفك الأرض بعدك. قد يبدو الأمر وكأن بوعز يصرح بشيء ثم يناقضه. إذا كان الأمر كذلك، يمكنك التعبير عن هذا المعنى بطريقة مختلفة. الترجمة البديلة: "أنت الأول في الأحقية لفكها، وأنا التالي في الأحقية"

انظر: الربط — عبارات لإظهار الاستثناء

* **Associated Passages:** RUT 4:4
* **Associated Articles:** الربط — عبارات لإظهار الاستثناء (ID: `781667@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 4 (#6) (id: 763004)

**"****إِنِّي أَفُكُّ****"**

يستخدم الرجل كلمة **إِنِّي** هنا للتأكيد على أنه هو الذي سيفعل ذلك وليس أي شخص آخر. استخدم أسلوبًا مناسبًا في لغتك للإشارة إلى هذه الدلالة. الترجمة البديلة: "سأكون أنا من يفكها".

* **Associated Passages:** RUT 4:4

## راعوث 4: 5 (#1) (id: 763005)

**"****يَوْمَ****"**

كلمة **يَوْمَ** هنا هي تعبير اصطلاحي يعني "في الوقت". إذا لم تكن هذه العبارة تحمل نفس المعنى في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "في الساعة" أو "في نفس الوقت"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 4:5
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 5 (#2) (id: 763006)

**"****مِنْ يَدِ نُعْمِي****"**

يستخدم بوعز جزءًا من جسم الإنسان، أي **يَدِ نُعْمِي**، ليمثل نعمي نفسها وملكيتها الشرعية للأرض. إذا كان ذلك مناسبًا في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير مكافئ من ثقافتك أو توضيح المعنى بشكل مباشر. الترجمة البديلة: "من نعمي"

انظر: المجاز الجزئي

* **Associated Passages:** RUT 4:5
* **Associated Articles:** المجاز الجزئي (ID: `781654@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 5 (#3) (id: 763007)

**"****تَشْتَرِي أَيْضًا مِنْ يَدِ رَاعُوثَ****"**

يستخدم بوعز المصطلح **تَشْتَرِي** للإشارة إلى أن الرجل يجب أن يتزوج المرأة الموآبية. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، فيمكنك توضيح المعنى صراحةً. ترجمة بديلة: "يجب عليك أيضًا الزواج من راعوث"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 4:5
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 5 (#4) (id: 763008)

**"****ٱمْرَأَةِ ٱلْمَيِّتِ****"**

الترجمة البديلة: "أرملة ابن أليمالك الذي مات"

* **Associated Passages:** RUT 4:5

## راعوث 4: 5 (#5) (id: 763009)

**"****لِتُقِيمَ ٱسْمَ ٱلْمَيِّتِ عَلَى مِيرَاثِهِ****"**

هنا، **إقامة اسم الميت** هو تعبير اصطلاحي يعني "توفير وريث له". إذا لم تكن هذه العبارة تحمل نفس المعنى في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "حتى تلد إبنًا يرث الممتلكات ويحمل اسم عائلة زوجها المتوفى"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 4:5
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 5 (#6) (id: 763010)

**"****ٱلْمَيِّتِ****" \- "****ٱلْمَيِّتِ****"**

يستخدم بوعز صفة "**ٱلْمَيِّتِ"** كاسم للإشارة إلى الشخص المتوفى. ربما تستخدم لغتك الصفات بنفس الطريقة. وإلا، فيمكنك ترجمة هذه الكلمة باستخدام عبارة مكافئة. الترجمة البديلة: "الرجل الذي مات .. الرجل الميت"

انظر: الصفات الاسمية

* **Associated Passages:** RUT 4:5
* **Associated Articles:** الصفات الاسمية (ID: `781633@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 6 (#1) (id: 763011)

**"****أُفْسِدَ مِيرَاثِي****"**

عبارة **أُفْسِدَ مِيرَاثِي** هنا تعني أنه إذا تزوج الرجل من راعوث، فإن الممتلكات التي يشتريها ستكون لابنها، لا لأبنائه هو. بهذه الطريقة، يكون قد انتزع من الثروة التي سيرثها أبناؤه منه وأعطاها للأبناء الذين قد تنجبهم راعوث. الترجمة البديلة: "لئلا أنتزع من ميراث أبنائي".

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:6
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 6 (#2) (id: 763012)

**"فَفُكَّ أَنْتَ لِنَفْسِكَ فِكَاكِي"**

إذا لم تكن لغتك تستخدم اسمًا مجردًا للتعبير أفكار **الحق** أو **الخلاص**، يمكنك التعبير عن هذه الأفكار بطرق أخرى. الترجمة البديلة: "سأسمح لك بفك الممتلكات لنفسك"

راجع: الأسماء المجردة

* **Associated Passages:** RUT 4:6
* **Associated Articles:** الأسماء المجردة (ID: `781596@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 7 (#1) (id: 763013)

**"****وَهَذِهِ هِيَ****"**

تشير عبارة **وَهَذِهِ هِيَ** إلى أن ما يلي عبارة عن معلومات أساسية يريد الكاتب أن يعرفها القارئ لفهم القصة. استخدم الأسلوب المناسب في لغتك لتقديم معلومات أساسية في القصة. الترجمة البديلة: "يجب أن تعرف هذا:"

انظر: المعلومات الأساسية

* **Associated Passages:** RUT 4:7
* **Associated Articles:** معلومات أساسية (ID: `781754@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 7 (#2) (id: 763014)

**"****وَهَذِهِ هِيَ****"**

هنا تم حذف بعض الكلمات التي قد تكون ضرورية لاكتمال الجملة في العديد من اللغات. يمكنك إضافة هذه الكلمات إذا كان ذلك أكثر وضوحاً في لغتك. الترجمة البديلة: "كان هذا هو العرف في ذلك الوقت"

انظر: الحذف

* **Associated Passages:** RUT 4:7
* **Associated Articles:** الحذف (ID: `781606@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 7 (#3) (id: 763015)

**"****سَابِقًا****"**

تشير كلمة **سَابِقًا** إلى أن هذا العرف لم يعد يُمارس في زمن كتابة سفر راعوث. استخدم كلمة أو عبارة تعبر عن هذا المعنى. الترجمة البديلة: "في الأزمنة الماضية"

انظر: المعلومات الأساسية

* **Associated Passages:** RUT 4:7
* **Associated Articles:** معلومات أساسية (ID: `781754@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 7 (#4) (id: 763016)

**"****لِصَاحِبِهِ****"**

تشير عبارة **لِصَاحِبِهِ** إلى الشخص الذي كان الرجل يبرم معه الاتفاق. الترجمة البديلة: "للطرف الآخر" أو "للشخص الذي كان يبرم معه اتفاقًا"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 4:7
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 8 (#1) (id: 763017)

**"****فَقَالَ ٱلْوَلِيُّ لِبُوعَزَ: «ٱشْتَرِ لِنَفْسِكَ». وَخَلَعَ نَعْلَهُ****"**

تبدأ أحداث القصة مرة أخرى هنا بعد تقديم المعلومات الأساسية في الآية 7\. استخدم الأسلوب الأنسب في لغتك لبدء سرد أحداث القصة من جديد.

انظر: تقديم حدث جديد

* **Associated Passages:** RUT 4:8
* **Associated Articles:** تقديم حدث جديد (ID: `781758@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 8 (#2) (id: 763018)

**"****فَقَالَ ٱلْوَلِيُّ لِبُوعَزَ: «ٱشْتَرِ لِنَفْسِكَ». وَخَلَعَ نَعْلَهُ****"**

تشير **الفاء** في بداية هذه الآية إلى أن هذا الحدث وقع نتيجة العُرف المذكور في الآية السابقة. إذا كان ذلك أكثر وضوحًا في لغتك، فيمكنك أن تعكس ترتيب هذه العبارات. الترجمة البديلة: "فخلع الوليّ نعله وقال لبوعز، "اشترها لنفسك"

انظر: الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة

* **Associated Passages:** RUT 4:8
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة (ID: `781670@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 8 (#3) (id: 763019)

**"****وَخَلَعَ نَعْلَهُ****"**

يفترض الكاتب أن قراءه سيفهمون أن الوليّ هو الذي أعطى نعله لبوعز. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كان ذلك سيفيد قراءك. انظر إلى ترجمة UST.

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:8
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 9 (#1) (id: 763020)

**"****لِلشُّيُوخِ وَلِجَمِيعِ ٱلشَّعْبِ****"**

تشير عبارة **لِلشُّيُوخِ وَلِجَمِيعِ ٱلشَّعْبِ** هنا إلى جميع الحاضرين في مكان الاجتماع، وليس إلى جميع الساكنين في المدينة. يستخدم الكاتب هذا التعبير كنوع من التعميم للتأكيد. يمكنك استخدام طريقة مختلفة للتعبير عن التأكيد، إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك. الترجمة البديلة: "لجميع الحاضرين، بما في ذلك الشيوخ"

انظر: أسلوب المبالغة

* **Associated Passages:** RUT 4:9
* **Associated Articles:** أسلوب المبالغة (ID: `781620@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 9 (#2) (id: 763021)

**"****مِنْ يَدِ نُعْمِي****"**

تشير **يد نعمي** إلى نعمي. بما أن زوجها وإبنيها قد ماتوا، فقد أصبح حق الملكية لها. الترجمة البديلة: "من نعمي"

انظر: المجاز الجزئي

* **Associated Passages:** RUT 4:9
* **Associated Articles:** المجاز الجزئي (ID: `781654@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 9 (#3) (id: 763022)

**"****كُلَّ مَا لِأَلِيمَالِكَ وَكُلَّ مَا لِكِلْيُونَ وَمَحْلُونَ****"**

الترجمة البديلة: "جميع الممتلكات التي كانت مملوكة سابقًا لزوج نُعمي وإبنيها المتوفين"

* **Associated Passages:** RUT 4:9

## راعوث 4: 10 (#1) (id: 763023)

**"****وَكَذَا****"**

تشير عبارة الربط هذه إلى أن الجالسين عند البوابة هم أيضًا شهود على ما يلي. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "أنتم أيضًا شهود على أن"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:10
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 10 (#2) (id: 763024)

**"****لِأُقِيمَ ٱسْمَ ٱلْمَيِّتِ عَلَى مِيرَاثِهِ****"**

انظر كيف قُمت بترجمة هذه العبارة في [4:5](https://ref.ly/Ruth4:5). الترجمة البديلة: "لكي أوفر لها ابنًا يرث ممتلكات الميت"

* **Associated Passages:** RUT 4:10

## راعوث 4: 10 (#3) (id: 763025)

**"****ٱلْمَيِّتِ****" \- "****ٱلْمَيِّتِ****"**

يستخدم بوعز صفة **ٱلْمَيِّتِ** كاسم للإشارة إلى الشخص الذي مات. ربما تستخدم لغتك الصفات بنفس الطريقة. وإلا، فيمكنك ترجمة هذه الكلمة باستخدام عبارة مكافئة. انظر كيف قُمت بترجمتها في [4:5](https://ref.ly/Ruth4:5). الترجمة البديلة: "الرجل الذي مات .. الرجل الميت"

انظر: الصفات الاسمية

* **Associated Passages:** RUT 4:10
* **Associated Articles:** الصفات الاسمية (ID: `781633@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 10 (#4) (id: 763026)

**"****وَلَا يَنْقَرِضُ ٱسْمُ ٱلْمَيِّتِ مِنْ بَيْنِ إِخْوَتِهِ وَمِنْ بَابِ مَكَانِهِ****"**

يُشار إلى النسيان هنا وكأنه حذف اسم الرجل من قائمة شعبه. الترجمة البديلة: "حتى لا يُنسى من قبل أحفاد إخوته وأهل هذه المدينة"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 4:10
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 10 (#5) (id: 763027)

**"****وَلَا يَنْقَرِضُ ٱسْمُ ٱلْمَيِّتِ مِنْ بَيْنِ إِخْوَتِهِ وَمِنْ بَابِ مَكَانِهِ****"**

إذا كان ذلك أكثر وضوحًا في لغتك، يمكنك استخدام تعبير مؤكد لترجمة هذا النفي المزدوج الذي يتكون من أداة النفي **لا** والكلمة المنفية **يَنْقَرِضُ** . الترجمة البديلة: "لكي يبقى اسم الميت محفوظًا بين إخوته ومن باب مكانه"

انظر: النفي المزدوج

* **Associated Passages:** RUT 4:10
* **Associated Articles:** النفي المزدوج (ID: `781604@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 10 (#6) (id: 763028)

**"****وَمِنْ بَابِ مَكَانِهِ****"**

يشير **الباب** هنا إلى المكان الذي اجتمع فيه القادة واتخذوا قرارات قانونية هامة بشأن **مَكَانِهِ**، والذي يشير إلى مدينته. حيث يعبر هذا المكان عن الساكنين فيه. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير مكافئ من لغتك أو توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "والأشخاص المهمون في مدينته"

انظر: المجاز المرسل

* **Associated Passages:** RUT 4:10
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 10 (#7) (id: 763029)

**"****أَنْتُمْ شُهُودٌ ٱلْيَوْمَ****"**

الترجمة البديلة: "لقد رأيتم وسمعتم هذه الأمور اليوم، ويمكنكم التحدث عنها غدًا"

* **Associated Passages:** RUT 4:10

## راعوث 4: 11 (#1) (id: 763030)

**"****ٱلشَّعْبِ ٱلَّذِينَ فِي ٱلْبَابِ****"**

إن المعنى الضمني هنا هو أن **ٱلشَّعْبِ ٱلَّذِينَ فِي ٱلْبَابِ** هم أنفسهم الذين سمعوا وشاهدوا لقاء بوعز بالرجل الذي كان هو الوليّ الأول. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "الأشخاص الذين شاهدوا لقاء بوعز بالوليّ الأول"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 11 (#2) (id: 763031)

**"****ٱلدَّاخِلَةَ إِلَى بَيْتِكَ****"**

لهذه العبارة معنى حرفي ومعنى مجازي. فحين تتزوج راعوث من بوعز، فإنها ستنتقل إلى بيته المادي. كما يمكن أن تكون كلمة "البيت" مجازًا يشير إلى "العائلة"، لذا فهي تشير أيضًا إلى أنها ستصبح جزءًا من عائلة بوعز بكونها زوجته. الترجمة البديلة: "التي تصبح جزءًا من عائلتك"

انظر: المجاز المرسل

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 11 (#3) (id: 763032)

**"****فَلْيَجْعَلِ ٱلرَّبُّ ٱلْمَرْأَةَ ٱلدَّاخِلَةَ إِلَى بَيْتِكَ كَرَاحِيلَ وَكَلَيْئَةَ ٱللَّتَيْنِ بَنَتَا بَيْتَ إِسْرَائِيلَ****"**

هنا، يطلب الشعب من الله أن يبارك راعوث. وتستمر بركتهم لراعوث وبوعز حتى الآية 12\. يمكن التعبير عن هذا في صورة بركة أو دعاء، استخدم الطريقة الأنسب في لغتك. الترجمة البديلة: "نطلب من الرب أن يجعل هذه المرأة التي تدخل بيتك مثل راحيل وليئة، اللتين أسستا بيت إسرائيل"

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 11 (#4) (id: 763033)

**"****كَرَاحِيلَ وَكَلَيْئَةَ ٱللَّتَيْنِ بَنَتَا بَيْتَ إِسْرَائِيلَ****"**

**راحيل** و**ليئة** اسما امرأتين، وهما زوجتيّ يعقوب، الذي تغير اسمه إلى إسرائيل. وهما تُعتبران الأمهات الأوائل لشعب إسرائيل. وقد أنجبتا العديد من الأبناء، لذا تتضمن هذه البركة الطلب من الله أن يمنح راعوث العديد من الأبناء أيضًا. يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "مثل راحيل وليئة، اللتين أنجبتا العديد من الأبناء الذين أصبحوا فيما بعد أمة إسرائيل"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 11 (#5) (id: 763034)

**"****بَنَتَا بَيْتَ إِسْرَائِيلَ****"**

هنا يتكلم الشعب عن أمة **إسرائيل** كما لو كانت **بيتًا**. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "أنجبتا العديد من الأبناء الذين أصبحوا فيما بعد أمة إسرائيل".

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 11 (#6) (id: 763035)

**"****فَٱصْنَعْ بِبَأْسٍ فِي أَفْرَاتَةَ وَكُنْ ذَا ٱسْمٍ فِي بَيْتِ لَحْمٍ****"**

تعني هاتان العبارتان في الأساس نفس الشيء. حيث تؤكد العبارة الثانية معنى الأولى بتكرار نفس الفكرة بكلمات مختلفة. كانت المنطقة المحيطة بمدينة بيت لحم تُعرف باسم أفراتة، وأصبح هذا اسمًا آخر للمدينة. يُفترض أن هذا الاسم جاء من عشيرة بني اسرائيل التي استقرت في مدينة بيت لحم وما حولها. إذا كان ذلك سيفيد قراءك، يمكنك ربط العبارتين بأداة ربط أخرى غير "**و"** لإظهار أن العبارة الثانية تكرر الأولى، ولا تضيف شيئًا. الترجمة البديلة: "ليكن لك الازدهار بين عشيرتك في أفراتة، نعم، لتك ذا اسم في بيت لحم"

انظر: التوازي

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** التوازي (ID: `781638@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 11 (#7) (id: 763036)

**"****فَٱصْنَعْ بِبَأْسٍ فِي أَفْرَاتَةَ وَكُنْ ذَا ٱسْمٍ فِي بَيْتِ لَحْمٍ****"**

تأتي الأفعال هنا بصيغة الأمر، لكنها تنقل رغبة الشعب الطيبة للناس وليس الأوامر. إنها تهدف إلى استمرار البركة مع نقلها من راعوث إلى بوعز. استخدم الأسلوب المناسب للبركة في لغتك. الترجمة البديلة: "وأنت، يا بوعز، لتصنع ببأس بين عشيرتك في أفراتة، نعم، لتكون ذا إسم في بيت لحم"

انظر: أسلوب الأمر — استخدامات أخرى

* **Associated Passages:** RUT 4:11
* **Associated Articles:** أسلوب الأمر — استخدامات أخرى (ID: `781623@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 12 (#1) (id: 763037)

**"****وَلْيَكُنْ بَيْتُكَ كَبَيْتِ فَارَصَ****"**

يرمز **البيت** هنا إلى الأشخاص الذين يسكنون في البيت، بالإضافة إلى جميع أحفادهم. كان لفارص أحفادًا كثيرون أصبحوا عشائر كبيرة في إسرائيل، بما في ذلك عشيرة أفراتة. أيضًا، كما أصبح العديد من أحفاده شخصيات بارزة. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك استخدام تعبير مكافئ أو توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "ولتكن عشيرتك مثل عشيرة فارص"

انظر: مجاز مرسل

* **Associated Passages:** RUT 4:12
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 12 (#2) (id: 763038)

**"****مِنَ ٱلنَّسْلِ ٱلَّذِي يُعْطِيكَ ٱلرَّبُّ****"**

يطلب الشعب من الرب البركة، بأن يعطي بوعز من راعوث أبناءً كثيرين يعملون أعمالًا صالحة، كما فعل الرب مع فارص. استخدمالأسلوب المناسب للبركة في لغتك.

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 4:12
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 13 (#1) (id: 763039)

**"****فَأَخَذَ بُوعَزُ رَاعُوثَ ٱمْرَأَةً****"**

تحمل هاتان الجملتان في الأساس نفس المعنى. حيث تؤكد الجملة الثانية على معنى الأولى بتكرار نفس الفكرة بكلمات مختلفة. إذا كان ذلك سيفيد قراءك، يمكنك دمج الجملتين في جملة واحدة. الترجمة البديلة: "فأخذ بوعز راعوث إلى البيت لتكون زوجته"

انظر: التوازي

* **Associated Passages:** RUT 4:13
* **Associated Articles:** التوازي (ID: `781638@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 13 (#2) (id: 763040)

**"****فَأَخَذَ بُوعَزُ رَاعُوثَ ٱمْرَأَةً****"**

تشير الكلمة المترجمة إلى **"ف"** إلى أن بوعز نفذ ما وعد به في الآية [4:10](https://ref.ly/Ruth4:10). استخدم أداة ربط مناسبة في لغتك توضح أن ما يلي هو نتيجة لما سبق. لا تشير هذه العبارة إلى أي شكل من أشكال العنف. إلى جانب العبارة التالية، بل انها تعني ببساطة أن بوعز تزوج من راعوث. استخدم أداة ربط مناسبة تشير إلى أن هذا الفعل من بوعز هو نتيجة للاتفاق المُبرم في الآية [4:10](https://ref.ly/Ruth4:10).

انظر: الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة

* **Associated Passages:** RUT 4:13
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة (ID: `781670@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 13 (#3) (id: 763041)

**"****وَدَخَلَ عَلَيْهَا****"**

إن عبارة **دَخَلَ عَلَيْهَا** هي تعبير مهذب للإشارة إلى الجماع. استخدم تعبيرًا مهذبًا في لغتك للإشارة إلى ذلك، أو إذا لم يكن ذلك مسيئًا، يمكنك أن تذكره صراحةً. الترجمة البديلة: "ونام معها"

انظر: التلطيف أو الكناية

* **Associated Passages:** RUT 4:13
* **Associated Articles:** التلطيف أو الكناية (ID: `781607@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 14 (#1) (id: 763042)

**"****ٱلنِّسَاءُ****"**

هؤلاء هن **نساء** المدينة كما ورد في [1:19](https://ref.ly/Ruth1:19). يمكنك إضافة هذه المعلومة إذا كانت ستفيد قراءك. الترجمة البديلة: "نساء المدينة"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:14
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 14 (#2) (id: 763043)

**"****مُبَارَكٌ ٱلرَّبُّ****"**

تشكر النساء الله على ما فعله مع نعمي وراعوث. إذا لم يكن مألوفًا في لغتك استخدام كلمة "مبارك الرب"، يمكنك استخدام كلمات مثل "نحمد" أو "نشكر". الترجمة البديلة: "نشكر الرب"

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 4:14
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 14 (#3) (id: 763044)

**"****لَمْ يُعْدِمْكِ وَلِيًّا ٱلْيَوْمَ****"**

إذا كان ذلك أكثر وضوحًا في لغتك، يمكنك استخدام تعبير مؤكد لترجمة هذا النفي المزدوج المكون من أداة النفي **لَمْ** والكلمة المنفية **يُعْدِمْكِ** . الترجمة البديلة: "رزقك اليوم وليَّا ليخلصك"

انظر: النفي المزدوج

* **Associated Passages:** RUT 4:14
* **Associated Articles:** النفي المزدوج (ID: `781604@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 14 (#4) (id: 763045)

**"****لِكَيْ يُدْعَى ٱسْمُهُ****"**

هذه بركة، تشير إلى رغبة النساء في أن يكون حفيد نعمي حسن السمعة والخُلُق. استخدم الصيغة المناسبة للبركة في لغتك. الترجمة البديلة: "ليجعله الرب رجلًا عظيمًا"

انظر: البركات

* **Associated Passages:** RUT 4:14
* **Associated Articles:** البركات (ID: `781710@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 14 (#5) (id: 763046)

**"****لِكَيْ يُدْعَى ٱسْمُهُ فِي إِسْرَائِيلَ****"**

يشير **الاسم** هنا إلى شخصية الابن وسمعته. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك استخدام تعبير مكافئ، أو يمكنك توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "ليصير رجلًا عظيمًا في إسرائيل"

انظر: مجاز مرسل

* **Associated Passages:** RUT 4:14
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 15 (#1) (id: 763047)

**"****لِإِرْجَاعِ نَفْسٍ****"**

تصف هذه العبارة، **إِرْجَاعِ نَفْسٍ**، كيف ستختبر نعمي الفرح والأمل من جديد في حياتها بفضل هذا الحفيد. الترجمة البديلة: "من يعيد إليك الفرح" أو "من يعيد إليكِ شبابك وقُوَّتك"

انظر: الاستعارة

* **Associated Passages:** RUT 4:15
* **Associated Articles:** الاستعارة (ID: `781631@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 15 (#2) (id: 763048)

**"****وَإِعَالَةِ شَيْبَتِكِ****"**

تشير كلمة **شَيْبَتِكِ** هنا إلى نعمي عندما تتقدم في العمر. إذا كان ذلك مفيدًا في لغتك، يمكنك استخدام تعبير مكافئ أو توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "وسوف يُعيلك عندما تتقدمين في العمر"

انظر: مجاز مرسل

* **Associated Passages:** RUT 4:15
* **Associated Articles:** مجاز مُرسل (ID: `781632@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 15 (#3) (id: 763049)

**"****لِأَنَّ****"**

تشير كلمة **لِأَنَّ** إلى أن ما يليها يوضح سبب ما سبقها. وهي تشير هنا إلى أن ما يليها (أي كون راعوث قد ولدته) هو سبب تنبؤ النساء الواثق بشخصيته. استخدم أداة ربط مناسبة أو أي طريقة أخرى للإشارة إلى أن الجملة الثانية من هذه الآية تُفسِّر الجملة الأولى. الترجمة البديلة: "نحن نعرف هذا لأن" أو "هذا مؤكد لأن" 

انظر: الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة

* **Associated Passages:** RUT 4:15
* **Associated Articles:** الربط — لإظهار علاقة السبب والنتيجة (ID: `781670@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 15 (#4) (id: 763050)

**"خَيْرٌ لَكِ مِنْ سَبْعَةِ بَنِينَ"**

في هذه الثقافة، كان الرقم **سبعة** يرمز إلى الكمال. لذلك كان هذا إشادةً براعوث على رعايتها لنعمي بولادة حفيد لها من بوعز، حين عجز زوجها وإبنيها عن تحقيق ذلك بسبب موتهم. الترجمة البديلة: "أفضل لكِ من أي ابن" أو "أثمن عندك من أبناء كثيرين"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 4:15
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 16 (#1) (id: 763051)

**"****فَأَخَذَتْ نُعْمِي ٱلْوَلَدَ****"**

لا تعني عبارة **فَأَخَذَتْ نُعْمِي ٱلْوَلَدَ** أنها أخذته بعيدًا عن راعوث بأي شكل من أشكال العدائية. بل يُحتَمَل أن هذا يشير إلى أن نعمي احتضنت الطفل كنوع من مراسم التبني.

انظر: الأفعال الرمزية

* **Associated Passages:** RUT 4:16
* **Associated Articles:** الحركات الرمزية (ID: `781741@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 16 (#2) (id: 763052)

**"****وَصَارَتْ لَهُ مُرَبِّيَةً****"**

الترجمة البديلة: "واعتنت به"

* **Associated Passages:** RUT 4:16

## راعوث 4: 17 (#1) (id: 763053)

**"****وَسَمَّتْهُ ٱلْجَارَاتُ ٱسْمًا قَائِلَاتٍ** **" \- "****وَدَعَوْنَ ٱسْمَهُ عُوبِيدَ****"**

تحمل هاتان الجملتان في الأساس نفس المعنى. فإن العبارة الأولى تقدم حدث التسمية، بينما تكرره الثانية لسرد الحدث. إذا كان ذلك سيفيد قراءك، يمكنك دمج الجملتين اللتين تشيران إلى مناداة الاسم. الترجمة البديلة: "ثم قالت نساء الحي .. ودعون اسمه عوبيد"

انظر: التوازي

* **Associated Passages:** RUT 4:17
* **Associated Articles:** التوازي (ID: `781638@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 17 (#2) (id: 763054)

**"****قَدْ وُلِدَ ٱبْنٌ لِنُعْمِي****"**

**قَدْ وُلِدَ ٱبْنٌ لِنُعْمِي** هو تعبير اصطلاحي يعني "أصبح لدى نعمي الآن حفيد، ذكر من نسلها." إذا لم تكن هذه العبارة تحمل نفس المعنى في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "أصبح لدى نعمي الآن وريث ذكر مرة أخرى"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 4:17
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 17 (#3) (id: 763055)

**"****وَدَعَوْنَ ٱسْمَهُ عُوبِيدَ****"**

إن تعبير **دَعَوْنَ ٱسْمَهُ** هنا يعني "سمى". إذا لم تكن هذه العبارة تحمل نفس المعنى في لغتك، فيمكنك استخدام تعبير آخر من لغتك يحمل هذا المعنى أو توضيح المعنى صراحةً. الترجمة البديلة: "وأطلقن عليه اسم عوبيد" أو "وأسمَونه عوبيد"

انظر: تعبير اصطلاحي

* **Associated Passages:** RUT 4:17
* **Associated Articles:** تعبير اصطلاحي  (ID: `781622@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 17 (#4) (id: 763056)

**"****هُوَ أَبُو يَسَّى****"**

يشير مصطلح **أَبُو** هنا تحديدًا إلى الوالد الذكر. قد يكون من الضروري توضيح أن وقتًا طويلًا قد مضى بين ولادة عوبيد، ويسى، وداود. الترجمة البديلة: "لاحقًا، ولد عوبيد ابنًا، وهو يسى"

انظر: صلة القرابة

* **Associated Passages:** RUT 4:17
* **Associated Articles:** صلة القرابة (ID: `781724@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 17 (#5) (id: 763057)

**"****أَبِي دَاوُدَ****"**

على الرغم من عدم ذكر كلمة **الملك**، إلا أنه كان من الواضح للقراء الأصليين أن داود هذا، هو نفسه الملك داود. الترجمة البديلة: "الذي أصبح لاحقًا أبا الملك داود"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:17
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 18 (#1) (id: 763058)

**"****مَوَالِيدُ فَارَصَ****"**

بما أنه قد ذُكر سابقًا أن فارص هو ابن يهوذا، فإن الكاتب يواصل سرد سلسلة النسب المنحدرة من فارص. كانت الآية [4:17](https://ref.ly/Ruth4:17) خاتمة قصة نعمي وراعوث، وتبدأ الآية [4:18](https://ref.ly/Ruth4:18) قسمًا أخيرًا يسرد سلسلة نسب عشيرة أفراتة، موضحًا أهمية عوبيد باعتباره جد للملك داود. استخدم أداة ربط مناسبة تشير إلى أن هذا يُعتبر قسم جديد. ربما تحتاج أيضًا إلى توضيح أن هذه الآية تشير إلى زمن أقدم بكثير من الفترة الزمنية للقصة. الترجمة البديلة: "الأحفاد المتعاقبون من عشيرتنا، بدءًا من فارص"

انظر: تقديم حدث جديد

* **Associated Passages:** RUT 4:18
* **Associated Articles:** تقديم حدث جديد (ID: `781758@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 18 (#2) (id: 763059)

**"****فَارَصُ وَلَدَ حَصْرُونَ****"**

**فارص** و**حصرون** هما أسماء رجال. استخدم مشتقات هذه الأسماء المألوفة في لغتك.

انظر: كيفية ترجمة الأسماء

* **Associated Passages:** RUT 4:18
* **Associated Articles:** كيفية ترجمة الأسماء (ID: `781730@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 19 (#1) (id: 763060)

**"****وَحَصْرُونُ****" \- "****رَامَ****" \- "****عَمِّينَادَابَ****"**

**حصرون**، **رام**، و**عميناداب** هي أسماء رجال. استخدم مشتقات هذه الأسماء التي تتناسب مع لغتك.

انظر: كيفية ترجمة الأسماء

* **Associated Passages:** RUT 4:19
* **Associated Articles:** كيفية ترجمة الأسماء (ID: `781730@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 20 (#1) (id: 763061)

**"****وَعَمِّينَادَابُ****"، "****نَحْشُونَ"، "سَلْمُونَ"**

**عميناداب**، **نحشون**، و**سلمون** هي أسماء رجال. استخدم مشتقات هذه الأسماء التي تتناسب مع لغتك.

انظر: كيفية ترجمة الأسماء

* **Associated Passages:** RUT 4:20
* **Associated Articles:** كيفية ترجمة الأسماء (ID: `781730@UWTranslationManual`)

## راعوث 4: 22 (#1) (id: 763062)

**"****دَاوُدَ****"**

انظر الملاحظة المتعلقة بـ **داود** في [4:17](https://ref.ly/Ruth4:17). الترجمة البديلة: "الملك داود"

انظر: المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية

* **Associated Passages:** RUT 4:22
* **Associated Articles:** المعرفة المفترضة والمعلومات الضمنية (ID: `781612@UWTranslationManual`)

