# Translation Notes (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Notes (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Notes_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 以斯拉記導論 (id: 798509)

以斯拉記導論
======

一、簡介
----

### 以斯拉記大綱

1. 第一批猶太被擄者從波斯返回耶路撒冷（1:1–2:70）
2. 百姓在耶路撒冷重建並獻上聖殿（3:1–6:22）
3. 更多被擄者返回；以斯拉教導耶和華（雅巍）的律法（7:1–8:36）
4. 百姓與外邦人結婚的問題以及解決方法（9:1–10:44）

### 以斯拉記的內容是什麼？

以斯拉記講述了以色列人如何從巴比倫歸回，並試圖按照律法的要求再次敬拜耶和華。為此，他們需要重建他們的聖殿，以便能夠向耶和華獻祭。（見：聖殿）

### 如何翻譯這卷書的標題？

以斯拉記是以祭司以斯拉命名的，他帶領第一批被擄的猶太人返回猶大。譯者可以使用傳統的標題「以斯拉記」，或者可以選擇更清晰的標題，例如「關於以斯拉的書」。

二、重要的宗教與文化概念
------------

### 為什麼不允許以色列人與其他國家的人結婚？

外邦人崇拜許多假神。耶和華不允許祂的百姓與外邦人通婚，因為祂知道這將會導致以色列人民崇拜假神。（見：假神）

### 是否所有以色列人都歸回他們的家園？

許多猶太人留在巴比倫，而沒有返回以色列地。許多人在巴比倫相當成功，並希望留在那裡。然而，這意味著他們無法像他們的祖先那樣，在耶路撒冷敬拜耶和華。

三、重要的翻譯問題
---------

### 以斯拉記如何使用「以色列」這個詞語？

以斯拉記使用「以色列」一詞來指代猶大王國。這個王國主要由猶大和便雅憫兩個支派組成。其它十個支派已經不再效忠於從大衛所出的王。神允許亞述人征服其它十個支派並將他們擄走。結果就是，他們與其他民族混合在一起，沒有歸回到以色列地。（見：以色列）

### 以斯拉記中的事件是否按照實際發生的順序敘述？

以斯拉記中的一些事件並非按照發生的順序講述，而是根據主題進行分組。翻譯者應留意經文中的提示，這些提示會指出哪些事件可能不是按照時間順序排列。

* **Associated Passages:** EZR 0:1
* **Associated Articles:** 假神 (ID: `390662@UWTranslationWords`); 以色列 (ID: `390809@UWTranslationWords`); 聖殿 (ID: `391205@UWTranslationWords`)

## 以斯拉記 - 第一章簡介 (id: 798510)

以斯拉記第一章簡介
=========

結構與格式
-----

本章記載第一批猶太人從波斯回到猶大地的事。

本章中的特殊概念
--------

### 賽魯士王

賽魯士王允許猶太人回歸，因為他希望他們重建聖殿。那些留下來的人送禮物給那些離開的人，這在他們旅行和安頓的時候可以幫助他們。賽魯士作王的時候，這種做法很常見，這是他維持國內和平的一種方式。（見：聖殿）

本章可能的翻譯難點
---------

### 猶太人

他們回到猶大之後，舊約其餘的重點就都放在猶太人身上。

* **Associated Passages:** EZR 1:1
* **Associated Articles:** 聖殿 (ID: `391205@UWTranslationWords`)

## 以斯拉記 - 第二章簡介 (id: 798511)

以斯拉記第二章簡介
=========

本章中的特殊概念
--------

### 家譜

人們必須通過他們的家譜來證明他們是祭司，或者甚至證明他們是猶太人。（見：祭司）

* **Associated Passages:** EZR 2:1
* **Associated Articles:** 祭司 (ID: `391045@UWTranslationWords`)

## 以斯拉記 - 第三章簡介 (id: 798512)

以斯拉記第三章簡介
=========

結構與格式
-----

本章開始講述建造聖殿的故事以及在新聖殿中建立崇拜的過程。（見：聖殿）

本章中的特殊概念
--------

### 重建聖殿

由於他們害怕周圍國家的人們，所以聖殿尚未建造，但是他們卻立刻就開始了聖殿敬拜。

* **Associated Passages:** EZR 3:1
* **Associated Articles:** 聖殿 (ID: `391205@UWTranslationWords`)

## 以斯拉記 - 第四章簡介 (id: 798513)

以斯拉記第四章簡介
=========

結構與格式
-----

這一章繼續講述建造聖殿和重新建立聖殿敬拜。 （見：聖殿）

本章中的特殊概念
--------

### 協助建造聖殿

四周各國的人民提出要幫忙建造聖殿。猶太人拒絕他們的原因並不清楚，但很可能是因為猶太人認為這些人並不真正屬於神的子民。這些人後來就成了猶太人的仇敵，設法攔阻他們的工作，甚至遊說波斯王下令停止聖殿的建造。

* **Associated Passages:** EZR 4:1
* **Associated Articles:** 聖殿 (ID: `391205@UWTranslationWords`)

## 以斯拉記 - 第五章簡介 (id: 798514)

以斯拉記第五章簡介
=========

結構與格式
-----

本章關於聖殿建造與重建聖殿敬拜的敘事，從[四章5節](https://ref.ly/Ezra4:5)停下的地方繼續展開。（見：聖殿）

本章中的特殊概念
--------

### 重建聖殿

先知哈該和撒迦利亞鼓勵猶太人再次開始建造聖殿。這對於在猶大生活的人非常重要。（見：先知）

* **Associated Passages:** EZR 5:1
* **Associated Articles:** 先知 (ID: `391053@UWTranslationWords`); 聖殿 (ID: `391205@UWTranslationWords`)

## 以斯拉記 - 第六章簡介 (id: 798515)

以斯拉記第六章簡介
=========

結構與格式
-----

本章描述了聖殿建造的完工以及恢復聖殿敬拜的敘事。（見：聖殿）

本章中的特殊概念
--------

### 聖殿稅

王認為猶太人是正確的，並下令從他的稅收中撥款，幫助他們獻祭。

本章其它可能的翻譯難點
-----------

### 大流士

在本章中，大流士被稱為亞述的王。實際上，除了統治前亞述帝國以外，大流士還是波斯的王。波斯征服了巴比倫，而之前巴比倫征服了亞述。這使得波斯的王同時也是亞述的王。將大流士稱為亞述的王或統治者是不尋常的。以斯拉以這種方式提到他，可能是為了將大流士的行為與前亞述統治者的行為形成對比，因為那些統治者對猶太人非常殘酷。早期的亞述統治者征服了以色列的北方支派，並將他們擄到其它地區。正因如此，北方支派失去了他們的身份，不再是一個明確的族群。

* **Associated Passages:** EZR 6:1
* **Associated Articles:** 聖殿 (ID: `391205@UWTranslationWords`)

## 以斯拉記 - 第七章簡介 (id: 798516)

以斯拉記第七章簡介
=========

結構與格式
-----

### 可能的標題：以斯拉開始他的宗教改革

### 以斯拉的家譜

[七章1–5節](https://ref.ly/Ezra7:1-Ezra7:5)中以斯拉的家譜從以斯拉追溯到亞倫，共列出十六位祖先。正如古代家譜中常見的，這份名單幾乎可以肯定並未包括亞倫和以斯拉之間的所有世代。亞倫（[7:5](https://ref.ly/Ezra7:5)）是摩西律法下的第一位大祭司，也是第一位在會幕中事奉的祭司。亞撒利雅（[7:3](https://ref.ly/Ezra7:3)）是第一位在所羅門建造的聖殿中事奉的大祭司，本書在[五章11節](https://ref.ly/Ezra5:11)描述了這座聖殿。西萊雅是最後一位在這座聖殿中事奉的大祭司。巴比倫人攻陷耶路撒冷並摧毀聖殿時殺死了他。名單中的名字排列方式是讓亞倫和亞撒利雅之間有七代，亞撒利雅和以斯拉之間也有七代，西萊雅被列為以斯拉之前的最後一代。如果你有條件可以在翻譯中創造性地使用格式的話，你可以將與亞倫、亞撒利雅和西萊雅有關的隱含信息顯示出來，並用一種能突出其目的和設計的方式來建構這份家譜。從第1節到第6節的前兩個字的另外一種翻譯或建構方式可以是：

以斯拉——

所羅門聖殿中最後一位大祭司，西萊雅的後裔，其父親是亞撒利雅，其父親是希勒家，其父親是沙龍，其父親是撒督，其父親是亞希突，他是亞瑪利雅的後裔，

其父親是亞撒利雅，所羅門聖殿中的第一位大祭司，

他是米拉約的後裔，其父親是西拉希雅，其父親是烏西，其父親是布基，其父親是亞比書，其父親是非尼哈，其父親是以利亞撒，

其父親是亞倫，會幕中的第一位大祭司

—這位以斯拉

本章中的特殊概念
--------

### 神的律法

百姓不再了解摩西律法。因此，王允許以斯拉返回猶大，去教導百姓神的律法。許多人與他同去。（見：摩西律法）

* **Associated Passages:** EZR 7:1
* **Associated Articles:** 摩西律法 (ID: `390887@UWTranslationWords`)

## 以斯拉記 - 第八章簡介 (id: 798517)

以斯拉記第八章簡介
=========

本章中的特殊概念
--------

### 百姓返回猶大

許多人與以斯拉一起返回猶大。他們相信神會保護他們和他們所帶的貴重物品，這些物品是獻給聖殿的。（見：信任）

* **Associated Passages:** EZR 8:1
* **Associated Articles:** 信任 (ID: `391242@UWTranslationWords`)

## 以斯拉記 - 第九章簡介 (id: 798518)

以斯拉記第九章簡介
=========

本章中的特殊概念
--------

### 與異族通婚

以斯拉發現許多從被擄歸來的猶太人娶了外邦人妻子，他就向神禱告並承認了他百姓的這個罪。他承認神讓少數這些人從被擄中歸回，神對他們的恩慈遠超過他們配得的，然而他們卻因娶外邦人為妻而犯罪。猶太人以前也曾這樣做過，神因此懲罰了他們。神禁止這種婚姻的原因，是因為這會導致人們去敬拜其它神明。（見：罪和假神）

### 排他性的形式

以斯拉在向神禱告時使用了許多第一人稱複數代名詞。由於以斯拉是在對神說話，所以這些「我們」和「我們的」，都是排他性的形式。（見：排他性和包容性的「我們」）

* **Associated Passages:** EZR 9:1
* **Associated Articles:** 假神 (ID: `390662@UWTranslationWords`); 罪 (ID: `391162@UWTranslationWords`)

## 以斯拉記 - 第十章簡介 (id: 798519)

以斯拉記第十章簡介
=========

本章中的特殊概念
--------

### 與異族通婚

在本章中，猶太男子同意與他們的外邦妻子離婚。離婚對猶太人來說不應該是常見的做法，但他們在這個時候這樣做，是因為猶太男子和非猶太女子之間的婚姻是不被允許的。

* **Associated Passages:** EZR 10:1

