# Translation Notes (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Notes (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Notes_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 尼希米記 - 導論 (id: 798568)

尼希米記導論
======

一、簡介
----

### 尼希米記大綱

1. 尼希米返回耶路撒冷並檢查城牆（1:1–2:20）
2. 百姓重建耶路撒冷的城牆（3:1–4:23）
3. 尼希米幫助窮人，作出一個無私的榜樣（5:1–19）
4. 敵人試圖拖延工作，但百姓完成了城牆（6:1–19）
5. 尼希米列出從被擄之地返回的人（7:6–73）
6. 以斯拉誦讀耶和華（雅巍）的律法，百姓作出回應（8:1–10:39）
7. 尼希米列出住在耶路撒冷及其周圍的人（11:1–36）
8. 尼希米列出祭司和利未人（12:1–26）
9. 百姓獻耶路撒冷的城牆（12:27–47）
10. 尼希米導正問題（13:1–31）

### 尼希米記是關於什麼的？

有一位名叫尼希米的猶太人住在波斯，為亞達薛西王工作。尼希米收到報告，得知耶路撒冷的城牆被拆毀了。於是，尼希米返回耶路撒冷，協助重建城市的城牆。城市周圍的城牆有助於保護城市抵抗軍隊和入侵者。

### 應如何翻譯此書卷的名稱？

尼希米記的命名來自一位名叫尼希米的猶太領袖。譯者可以使用傳統的書卷名稱「尼希米記」。或者可選擇一個更完整的名稱，例如「關於尼希米的書卷」。（見：如何翻譯名字）

二、重要的宗教與文化概念
------------

### 為何以色列人不被允許與外邦人結婚？

外邦人崇拜許多假神。耶和華不允許祂的百姓與外邦人通婚，因為祂知道這會導致以色列人崇拜假神。（見：假神）

### 以色列人是否都回到了他們的家鄉？

許多猶太人留在巴比倫，而非回去應許之地。有許多人在巴比倫取得了成功，想留在那裡。然而，這意味著他們無法像他們的祖先那樣在耶路撒冷敬拜耶和華。（見：應許之地）

三、重要翻譯問題
--------

### 尼希米記如何使用「以色列」這個字詞？

尼希米記使用「以色列」一詞來指猶大國。它主要是由猶大和便雅憫兩個支派組成。其他十個支派已經不再效忠於大衛的任何後裔。神允許亞述人征服其它十個支派，且在大約275年前便將他們擄走。自此以後，他們與其它民族混居，沒有返回以色列的土地。（見：以色列）

### 尼希米記中的事件是否按照實際發生的順序描述？

在尼希米記中，有些事件的描述不同於實際發生的順序，以便將其按照主題來分類。譯者應留意那些指出很可能不按時間順序排列的說明。

* **Associated Passages:** NEH 0:1
* **Associated Articles:** 假神 (ID: `390662@UWTranslationWords`); 以色列 (ID: `390809@UWTranslationWords`); 應許之地 (ID: `391052@UWTranslationWords`)

## 尼希米記 - 第一章簡介 (id: 798569)

尼希米記第一章簡介
=========

結構與格式
-----

### 「哈迦利亞的兒子尼希米的言語」

此片語作為整卷書的導言。

本章中的特別概念
--------

### 悔改

本章是尼希米代表以色列人悔改的一個詳細記錄。（見：悔改）

本章其它可能的翻譯困難
-----------

### 我

這卷書中的「我」總是在指尼希米。

### 以色列

此書卷中「以色列」大概不是指北方的以色列國，也不太可能是指以色列十二支派。相反地，它可能是指以色列人——那從南國猶大存活下來的族群。在尼希米的時代，這些人是公元前586年耶路撒冷被巴比倫摧毀時，猶大和便雅憫支派中的倖存者，以及被擄到巴比倫中的許多人。其它支派已經分散到整個近東地區，這些人多半失去了作為以色列人的身份認同。

* **Associated Passages:** NEH 1:1
* **Associated Articles:** 悔改 (ID: `391092@UWTranslationWords`)

## 尼希米記 - 第二章簡介 (id: 798570)

尼希米記第二章簡介
=========

結構與格式
-----

本章開始記錄城牆的建造。許多學者認為這些章節可以學到關於領導的寶貴課程（[尼希米記二至六章](https://ref.ly/Neh0:0)）。

### 本章中的特別概念

### 尼希米的性格

顯然，尼希米的性格給王留下深刻的印象。一個王如此關心他的僕人是非常不尋常的事。（見：假定的知識和隱含的資訊）

### 文化習俗

在古代波斯，人們認為允許被征服的民族保留並實踐自己的文化習俗非常重要。這種獨立性被視為有助於促進大帝國的和平。重建耶路撒冷可能被視為允許猶太文化習俗的一種方式。

### 耶和華（雅巍）的掌握

他們認為耶和華非常強大。即使在外邦君王的統治下，也能透過這個王來供應祂的百姓。（見：神的子民）

* **Associated Passages:** NEH 2:1
* **Associated Articles:** 神的子民 (ID: `391009@UWTranslationWords`); 預設的知識和隱含的資訊 (ID: `806686@UWTranslationManual`)

## 尼希米記 - 第三章簡介 (id: 798571)

尼希米記第三章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 祭司

祭司們致力於重建城市。通常，祭司可免於這類工作。由於他們的協助，這就強調了這是一項神聖的工作，是為了耶和華（雅巍）而做的事。（見：祭司和聖潔和假定的知識和隱含的資訊）

### 合作

每個人都參與了這項工程。為了強調不同家族之間的合作而提及了許多人名。每個人都被分配重修其中一段城牆。

* **Associated Passages:** NEH 3:1
* **Associated Articles:** 聖潔 (ID: `390771@UWTranslationWords`); 祭司 (ID: `391045@UWTranslationWords`); 預設的知識和隱含的資訊 (ID: `806686@UWTranslationManual`)

## 尼希米記 - 第四章簡介 (id: 798572)

尼希米記第四章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 委身

人們如此委身於重建城牆，甚至他們在隨時準備作戰的情況下，拿著兵器工作。即使面臨被攻擊的威脅，他們仍繼續信靠耶和華（雅巍）。（見：信靠）

本章中的重要修辭法
---------

### 修辭性問句

參巴拉使用了一系列的修辭性問句。這些問句是想表達他對以色列人強烈的忿怒。（見：修辭性問句）

* **Associated Passages:** NEH 4:1
* **Associated Articles:** 信任 (ID: `391242@UWTranslationWords`)

## 尼希米記 - 第五章簡介 (id: 798573)

尼希米記第五章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 平等

富人從窮人手中賺錢。富人透過貸款收取利息來壓迫窮人。由於尼希米想公平地對待每個人，他並未向他們徵收任何稅。本章同時強調奴役猶太同胞是錯誤的。（見：壓迫）

### 省長

尼希米在耶路撒冷是一位政府官員，但他不是君王。耶路撒冷擁有相當大的自主權，但仍在波斯君王的權柄之下。「省長」這個用語則呈現出這個概念，在譯文中亦可使用不同的字詞。

* **Associated Passages:** NEH 5:1

## 尼希米記 - 第六章簡介 (id: 798574)

尼希米記第六章簡介
=========

結構與格式
-----

城牆的建造在本章中完成。

有些譯本將六章6至7節編排至頁面的最右側（相比經文其餘的文字），因為這幾節屬於一段長引文。

本章中的特別概念
--------

### 神蹟

在遭受鄰近地區人們的敵對之下，短短五十二天便建好城市的城牆特別地被看作是神幫助猶太人的證據。

* **Associated Passages:** NEH 6:1

## 尼希米記 - 第七章簡介 (id: 798575)

尼希米記第七章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 家譜

根據各家族計算出從波斯歸回的人。尼希米確保了住在耶路撒冷的人擁有完整的猶太宗族譜系。

### 不同的名單

這份名單可對應於[以斯拉記第二章](https://ref.ly/Ezra0:0)。這些名單在數字上確實有一些差異。這可能是由於他們計算的時間不同。他們很可能是在不同的時間點進行計算。

* **Associated Passages:** NEH 7:1

## 尼希米記 - 第八章簡介 (id: 798576)

尼希米記第八章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 宣讀律法

被擄時期不再說希伯來語。只有祭司和利未人仍然理解希伯來語。以斯拉以希伯來語向人民宣讀律法書，利未人在人群中走動，將其翻譯成亞蘭文以便人們理解。（見：祭司和摩西律法）

### 住棚節

人們聽見以斯拉宣讀摩西律法後，就遵守律法，用樹枝為自己搭建臨時的住棚。他們這樣做是為了記念他們的祖先從埃及奴役中脫離時就住在棚裡。

* **Associated Passages:** NEH 8:1
* **Associated Articles:** 摩西律法 (ID: `390887@UWTranslationWords`); 祭司 (ID: `391045@UWTranslationWords`)

## 尼希米記 - 第九章簡介 (id: 798577)

尼希米記第九章簡介
=========

結構與格式
-----

本章與下一章形成一個完整的段落。

本章中的特別概念
--------

### 向神祈禱

人們祈禱並感謝神對他們的照顧及賜予他們的祝福。他們也承認自己不順服神的罪。（見：祝福、承認和罪）

### 從祖先的錯誤中汲取教訓

本章說明猶太人從祖先的錯誤當中學習。他們決心單單崇拜耶和華（雅巍），不與其它民族通婚，並按照摩西律法的指示敬拜耶和華。（見：摩西律法）

### 回想神的大能

回想神為以色列所做偉大的事很常見。這提醒著以色列神的能力。旨在帶領人們悔改並且正確地敬拜耶和華。（見：悔改）

* **Associated Passages:** NEH 9:1
* **Associated Articles:** 祝福 (ID: `390485@UWTranslationWords`); 承認 (ID: `390543@UWTranslationWords`); 摩西律法 (ID: `390887@UWTranslationWords`); 悔改 (ID: `391092@UWTranslationWords`); 罪 (ID: `391162@UWTranslationWords`)

## 尼希米記 - 第十章簡介 (id: 798578)

尼希米記第十章簡介
=========

結構與格式
-----

本章將結束從第九章開始的信息。

本章中的特別概念
--------

### 誓言

透過簽下此約，人們發誓或同意順服神，不在安息日買東西，並繳納他們的聖殿稅。（見：誓言和安息日和聖殿）

* **Associated Passages:** NEH 10:1
* **Associated Articles:** 安息日 (ID: `391108@UWTranslationWords`); 聖殿 (ID: `391205@UWTranslationWords`)

## 尼希米記 - 第十一章簡介 (id: 798579)

尼希米記第十一章簡介
==========

本章中的特別概念
--------

### 猶太人居住的地區

有些人住在耶路撒冷，但大多數人住在遠離耶路撒冷的村落和城鎮。他們住在那裡是為了耕種土地和飼養牲畜。城市及城牆的作用是在敵人攻擊時，為人們提供保護。

* **Associated Passages:** NEH 11:1

## 尼希米記 - 第十二章簡介 (id: 798580)

尼希米記第十二章簡介
==========

本章中的特別概念
--------

### 奉獻城牆

在古代近東很常將重要的建築物獻給一位神。當工程完成時，城牆被獻給耶和華（雅巍）。這很長的名單顯示出「每個人」都出席了這場禮儀並且讚美耶和華。（見：假神）

* **Associated Passages:** NEH 12:1
* **Associated Articles:** 假神 (ID: `390662@UWTranslationWords`)

## 尼希米記 - 第十三章簡介 (id: 798581)

尼希米記第十三章簡介
==========

本章中的特別概念
--------

### 尼希米返回耶路撒冷

尼希米急切地想要確保猶太人遵守他們的承諾，即遵循律法。當他從波斯返回時，他發現了許多問題：聖殿的一個庫房被改造成多比雅的客房，利未人沒有收到他們在聖殿工作的分額，人們在安息日工作，還有許多人娶了外邦人為妻。（見：承諾、摩西律法、聖殿和安息日）

* **Associated Passages:** NEH 13:1
* **Associated Articles:** 摩西律法 (ID: `390887@UWTranslationWords`); 應許 (ID: `391051@UWTranslationWords`); 安息日 (ID: `391108@UWTranslationWords`); 聖殿 (ID: `391205@UWTranslationWords`)

