# Translation Notes (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Notes (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Notes_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 以斯帖記 - 導論 (id: 798457)

以斯帖記導論
======

一、簡介
----

### 以斯帖記大綱

1. 亞哈隨魯王廢黜他的妻子，即其王后（1:1–22）
2. 亞哈隨魯選擇以斯帖為新王后（2:1–23）
3. 哈曼謀劃除滅猶太人（3:1–15）
4. 末底改要求以斯帖幫助她的人民（4:1–17）
5. 以斯帖懇求王拯救猶太人（5:1–7:10）
6. 哈曼陰謀毀滅猶太人的結果（8:1–9:16）
7. 普珥節（9:17–32）
8. 結論（10:1–3）

### 關於以斯帖記的內容？

以斯帖記講述一位名叫以斯帖的年輕猶太女子如何成為波斯的王后。在她作為王后的努力之下，拯救了波斯帝國所有的猶太人免遭滅絕。

本書卷的結尾講述猶太人為何慶祝普珥節。「普珥（Purim）」這個名字源自「普（pur）」，意思是「籤」或「骰子」。猶太人的敵人哈曼掣籤來決定何時攻擊和除滅猶太人。猶太人慶祝普珥節是為了紀念耶和華（雅巍）如何拯救祂的子民免於毀滅。

### 應如何翻譯本書卷的名稱？

譯者可以使用本書卷的傳統名稱，即「以斯帖記」或僅用「以斯帖」。或者，他們可以選擇一個更清楚的名稱，例如「關於以斯帖的書」。

二、重要的宗教與文化概念
------------

### 什麼是波斯帝國？

塞魯士大帝征服並統治了許多王國。當時世界這一地區稱為波斯，就是現在的伊朗。因此，人們將他的王國命為波斯帝國。當塞魯士在公元前539年征服巴比倫時，他也控制了巴比倫人先前擄走的猶太人。

### 為何波斯人征服巴比倫時仍有猶太人在那裡？

公元前586年，巴比倫人征服猶大並將猶大人民擄走。這些猶太人及其後代在波斯人征服巴比倫時仍然留在那裡。

### 「米底亞和波斯的法律（和合本譯為：波斯和米底亞人的例中）」是什麼意思？

「米底亞人和波斯人的法律（和合本譯為：波斯和米底亞人的例中）」這片語出現在以斯帖記一章19節和但以理書六章12節。這指的是一旦頒布就無法更改或撤銷的法律和法令。在以斯帖記中，王頒布了一項允許人民攻擊猶太人的法令。後來他對這個決定感到後悔，但他無法更改這項法令。

「米底亞人」一詞指的是一個曾建立過自己國家的民族，後來被波斯人征服。

三、重要的翻譯問題
---------

### 以斯帖記中有哪些不同層次的語言表達？

在以斯帖記中，人們會在許多不同的情境下互相交談。有波斯宮廷中禮貌和莊重的對話，以及皇家詔令的措辭。朋友和近親也互相交談。甚至還有一個人自言自語的情境。譯者應該運用自己語言中的各種方式，且以讀者能識別和理解的方式來呈現這些不同的情境。

* **Associated Passages:** EST 0:1

## 以斯帖記 - 第一章簡介 (id: 798458)

以斯帖記第一章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 王的休妻

王的大臣擔心，當人們聽說王后拒絕向王的賓客展示她的美麗，丈夫們會失去他們的權柄，因此大臣們建議王休掉王后。

* **Associated Passages:** EST 1:1

## 以斯帖記 - 第二章簡介 (id: 798459)

以斯帖記第二章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 以斯帖成為王后

以斯帖非常謙卑，並接受了皇室官員在她去見王時該如何裝束的建議。王選擇以斯帖為新王后。

### 末底改警告王有陰謀

以斯帖的堂兄末底改發現有兩個人密謀暗殺王。他告訴了以斯帖，然後以斯帖告訴了王。她也將功勞歸於末底改。

* **Associated Passages:** EST 2:1

## 以斯帖記 - 第三章簡介 (id: 798460)

以斯帖記第三章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 哈曼陰謀對付猶太人

末底改被要求俯伏在哈曼面前，這被視為一種崇拜。然而對猶太人來說，崇拜耶和華（雅巍）以外的人是錯誤的。因此，末底改拒絕這樣做。這讓哈曼非常憤怒，他決定殺死波斯帝國中的所有猶太人。哈曼是亞甲的後裔，而亞甲是亞瑪力人的王。在出埃及時期，亞瑪力人成為猶太人的敵人（出17:8–16）。摩西告訴人們，他們需要消滅亞瑪力人（申25:17–19），後來神命令掃羅消滅他們（撒上15:2–3）。撒母耳殺了王亞甲（撒上15:33），但亞瑪力人從未被完全除滅（撒上30:17）。末底改和哈曼可能都非常清楚他們的民族是對敵。

* **Associated Passages:** EST 3:1

## 以斯帖記 - 第四章簡介 (id: 798461)

以斯帖記第四章簡介
=========

本章中的特殊、別概念
----------

### 末底改警告以斯帖要採取行動

末底改告訴以斯帖，她必須懇求王拯救猶太人的性命，即使要冒著她的生命危險。

本章其它可能的翻譯困難
-----------

### 隱含的資訊

這章中可能有譯者無法理解的隱含資訊。這句話「焉知你得了王后的位分不是為現今的機會嗎？」的意思是「也許神讓你成為王后是為了拯救猶太人。」（見：假定的知識和隱含的資訊）

* **Associated Passages:** EST 4:1
* **Associated Articles:** 預設的知識和隱含的資訊 (ID: `806686@UWTranslationManual`)

## 以斯帖記 - 第五章簡介 (id: 798462)

以斯帖記第五章簡介
=========

結構與格式
-----

本章開始了關於哈曼衰亡的段落（第5–7章）。

本章中的特別概念
--------

### 以斯帖的敬意

以斯帖以莫大的敬意來到王面前。透過這樣做，她的品格得到了王的尊重。（見：假定的知識和隱含的資訊）

* **Associated Passages:** EST 5:1
* **Associated Articles:** 預設的知識和隱含的資訊 (ID: `806686@UWTranslationManual`)

## 以斯帖記  - 第六章簡介 (id: 798463)

以斯帖記第六章簡介
=========

結構與格式
-----

本章繼續講述哈曼衰亡的故事。

本章中的特別概念
--------

### 到王面前

一般來說，一個人不可能輕易接近王。通常來說，接觸他的機會非常有限。本章有幾個事件呈現出在王身邊的多重保護。

* **Associated Passages:** EST 6:1

## 以斯帖記 - 第七章簡介 (id: 798464)

以斯帖記第七章簡介
=========

結構與格式
-----

哈曼衰亡的故事在本章畫下句點。

本章中其它可能的翻譯困難
------------

### 蒙了哈曼的臉

當「僕人蒙住哈曼的臉」時，他們是在表示哈曼已被判處死刑。（見：假定的知識和隱含的資訊）

* **Associated Passages:** EST 7:1
* **Associated Articles:** 預設的知識和隱含的資訊 (ID: `806686@UWTranslationManual`)

## 以斯帖記 - 第八章簡介 (id: 798465)

以斯帖記第八章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 神的保護

耶和華（雅巍）在本章中行事，防止猶太人遭到可能的滅絕。神使用以斯帖和末底改來保護祂的子民。

* **Associated Passages:** EST 8:1

## 以斯帖記 - 第九章簡介 (id: 798466)

以斯帖記第九章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 普珥節

本章的事件非常重要，在此之後，猶太人每年都慶祝這些事件。這被稱為「普珥節」。

本章中重要的文學手法
----------

### 諷刺的情境

原本應該為猶太人的敵人帶來極大勝利的一天，卻成為猶太人的大勝之日。這是一種諷刺。

### 開頭概要

第九章的第一節提供了本章所有發生事件的概要。如果你的語言通常不會使用開頭的概要，務必在文本或註腳中標記這是一個概要。這樣的開頭概要是希伯來敘事文體的一個特徵。因此，即使它描述了最終結果，我們不建議將它移到章節結尾，除非把它留在開頭會讓人感到十分混淆。為了澄清第一節僅僅是一個概要而不是完整的故事，你可以在該節的結尾寫下類似這樣的話：「這是當時發生的事情」或「有更多關於事件的細節」。

* **Associated Passages:** EST 9:1

## 以斯帖記 - 第十章簡介 (id: 798467)

以斯帖記第十章簡介
=========

本章中的特別概念
--------

### 末底改的新職位

經由耶和華（雅巍）的大能，末底改在波斯帝國獲得了一個新職位。末底改現在是波斯王國的第二人，他運用這個職位來幫助其他猶太人。

* **Associated Passages:** EST 10:1

