# Translation Notes (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Notes (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Notes_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 約拿書 - 導論 (id: 798440)

約拿書導論
=====

一、簡介
----

### 約拿書大綱

1. 約拿試圖逃避耶和華（雅巍）。（1:1–2:10）

* 約拿不服從耶和華第一次前往尼尼微的呼召。（1:1–3）
* 約拿與外邦人水手在船上。（1:4–16）
* 耶和華安排了一條大魚吞下約拿，約拿祈禱後獲救。（1:17–2:10）

2. 約拿前往尼尼微。（3:1–4:11）

* 耶和華再次呼召約拿前往尼尼微，約拿宣告耶和華的信息。（3:1–4）
* 尼尼微悔改。（3:5–9）
* 耶和華決定不摧毀尼尼微。（3:10）
* 約拿對耶和華非常生氣。（4:1–3）
* 耶和華教導約拿有關恩典和憐憫。（4:4–11）

### 約拿書是關於什麼的？

約拿——亞米太的兒子——是來自迦特希弗的先知，這是一個位於北以色列國的村莊（王下14:25）。這本書講述了約拿的經歷，描述耶和華如何向外邦人展示憐憫和恩典，也講述了尼尼微人如何悔改並向耶和華呼求憐憫。（見：憐憫、恩典和悔改）

耶和華差派約拿去警告尼尼微的人民，祂準備懲罰他們。耶和華說如果他們願意悔改，就不會傷害他們。然而，約拿是以色列人，他不希望尼尼微人悔改並逃脫懲罰。因此，約拿試圖朝相反的方向航行，而不是按照耶和華的指示去做，但耶和華派來了一場風暴和一條大魚吞下他。

約拿悔改並警告尼尼微人。因此，耶和華教導他，他關心所有人，而不僅是以色列人。

### 應該如何翻譯這卷書的標題？

這卷書傳統上被稱為「約拿書」或僅稱為「約拿」。譯者可能會選擇使用更清晰的標題，例如「關於約拿的書」。（見：如何翻譯名字）

### 誰撰寫了約拿書？

約拿可能參與了這本書的寫作。然而，學者們並不確定實際的作者是誰。

約拿住在北方的以色列國，可能是在以色列王耶羅波安二世統治期間或之前。他可能在公元前800年至750年之間進行預言。

二、重要的宗教與文化觀念
------------

### 什麼是亞述帝國？

在約拿的時代，亞述是古代近東最強大的王國，而尼尼微是其首都。

亞述對其敵人極為殘忍。最終，耶和華因他們所做的邪惡之事懲罰了亞述人。

### 亞述是否改信猶太教？

一些學者認為亞述人開始只敬拜耶和華。然而，大多數學者認為可能在短暫崇拜耶和華之後，他們繼續崇拜其它假神。 （見：假神）

* **Associated Passages:** JON 1:1
* **Associated Articles:** 假神 (ID: `390662@UWTranslationWords`); 恩典 (ID: `390731@UWTranslationWords`); 憐憫 (ID: `390938@UWTranslationWords`); 悔改 (ID: `391092@UWTranslationWords`)

## 約拿書 - 第一章簡介 (id: 798441)

約拿書第一章簡介
========

結構與格式
-----

本章的敘述開始得很突然。這是先知書常見的開頭方式。譯者不應添加任何信息來使這個介紹更順暢，但可以將第一節分成幾個句子，以創造一個更自然的開頭。

本章中的特殊概念
--------

### 神蹟

在第[一章17節](https://ref.ly/Jonah1:17)中，提到了一條「大魚」。可能很難想像有一種海洋生物大到可以整個吞下人，我們不知道這是什麼樣的生物。約拿在魚肚子裡存活了三天三夜。這是神所安排發生的事情。翻譯者不應該為使其更易於理解而試圖解釋神蹟的事件。（見：神蹟）

本章中的重要修辭法
---------

### 情境反諷

這一章中有一個反諷的情況。這意味著人們所做或所說的事情與預期相反。約拿是神的先知，因此，人們會期望他努力遵行神的旨意。然而，他卻逃避神。雖然這些外邦水手並不是以色列人，但當他們把約拿拋入海中、幾乎是送他去死時，他們的行動卻是出於對耶和華（雅巍）的信心與敬畏。（見：諷刺、先知和神的旨意和信心）

### 海

古代近東的人們將海洋視為混亂的象徵，他們不信任海洋。他們崇拜的一些神是海神。約拿的民族，希伯來人，非常害怕海洋。然而，約拿對海洋的恐懼不足以阻止他乘船航行，以逃避耶和華的命令。（見：害怕）

本章其它可能的翻譯困難
-----------

### 隱含資訊

即使沒有人確定他施在哪裡，作者假設讀者知道約拿必須轉離尼尼微才能去那裡。（見：假定的知識和隱含的資訊）

* **Associated Passages:** JON 1:1
* **Associated Articles:** 信心 (ID: `390660@UWTranslationWords`); 害怕 (ID: `390669@UWTranslationWords`); 神蹟 (ID: `390948@UWTranslationWords`); 先知 (ID: `391053@UWTranslationWords`); 神的旨意 (ID: `391266@UWTranslationWords`); 預設的知識和隱含的資訊 (ID: `806686@UWTranslationManual`)

## 約拿書 - 第二章簡介 (id: 798442)

約拿書第二章簡介
========

結構與格式
-----

本章以約拿的禱告開始，許多譯者選擇將此段落編排得比文本的其它文字更靠右。此外，禱告是以詩歌的風格寫成的。為了表現這一點，許多譯本將詩歌的每一行分開成獨立的行。譯者可以遵循這些做法，但並非必須這樣做。你可以遵循你所在地區熟知的譯本格式。

本章中的特殊概念
--------

### 海

本章包含許多描述海的用語。如果以你的語言溝通的人對海不熟悉，你需要討論要如何描述這些事物。（見：翻譯未知詞）

本章中的重要修辭法
---------

### 詩意的意象

經文中的禱告經常以詩詞來表達。詩詞經常會使用隱喻和其它意象來更有力地傳達非常情感化的主題。例如，約拿以為他會死在海中的魚中，因此他將被困在那裡比喻為諸水環繞，並在「陰間的深處」。約拿被海的深度壓倒，並透過「下到山根」來表達這一點。（見：隱喻）

本章其它可能的翻譯困難
-----------

### 平行

希伯來詩歌經常會在一行文字中表達某種思想，然後在另一行文字中使用不同的詞表達相同的思想。這強調了平行文句中的想法。例如，第2節有兩個部分，基本上是在表達相同的事物。

我遭遇患難求告耶和華，你就應允我。從陰間的深處呼求，你就俯聽我的聲音。

每一半也有兩個部分。每一半的第一部分與另一部分講的是相同的事情，而每一半的第二部分也與另一部分講的是相同的事情。如果你的語言不會在詩歌中這樣重複概念，見：平行，以獲取如何翻譯這種類型詩歌的概念。

* **Associated Passages:** JON 2:1

## 約拿書 - 第三章簡介 (id: 798443)

約拿書第三章簡介
========

結構與格式
-----

本章回到有關約拿的敘述。

本章中的特別概念
--------

### 動物

根據王的公告，動物也必須參加他所命令的禁食。這很不尋常，且這可能是表明了王希望神看到所有尼尼微的人都非常認真地對待祂毀滅的宣告。摩西律法中沒有指示人們讓動物參加禁食。（見：摩西律法）

### 神的悔改或改變心意

本章的最後一節說：「於是神察看他們的行為，見他們離開惡道，祂就後悔，不把所說的災禍降於他們了。」神這種改變心意的概念似乎與神的屬性和計劃不變的事實不一致。

然而，神的懲罰或憐憫的行動取決於人類的行為。神經常因人類悔改他們的罪而將懲罰改為憐憫，因為祂更願意施予憐憫。由於尼尼微人悔改，神沒有執行祂告訴約拿要宣告的審判。約拿以人類的方式描述這為「後悔」或如某些版本所說，「改變心意」。讀者明白這是神從一開始的計劃。

### 神的計劃與惡道

和合本翻譯為「惡道」的希伯來文的意思範圍非常廣泛，包括道德上的邪惡、物理上的邪惡以及所有不好的事物。因此，在第10節中，作者使用同一個詞來描述神計劃對尼尼微的毀滅，正如他用來描述人們邪惡行為的詞一樣。和合本將這些用法都翻譯為「惡道」，以向讀者展示在每個地方都是相同的希伯來文。透過使用相同的詞，作者表明當人們悔改其在道德上的惡時，神就會停止實施物理上的惡（懲罰）。神從不做道德上的惡。如果你的語言不會用同一個詞來表示這兩種含義，你可能需要為此使用不同的詞。

本章其它可能的翻譯困難
-----------

### 尼尼微的規模

已發掘出的古代城市尼尼微遺址約有8英里或13公里長。因此，儘管尼尼微在古代世界是一個非常大的城市，但它並不像大多數現代城市那麼大。對尼尼微的描述為「三天的旅程」似乎意味著穿越它需要三天時間，儘管這似乎比穿越一個這樣大小的城市所需的時間要多。當然，這取決於幾個因素：一個人在穿越城市的旅程中正在做什麼，以及城市牆外可能有廣泛的定居點。此外，所提供的時間長度可能只是大致的估計。譯者應該僅翻譯文本，而不應試圖將其與現代考古學家認為他們對古代尼尼微及行走在其中人的了解加以調和。

### 對神而言極大的城市

有些譯本在第三節中，描述尼尼微為「一個對神而言極大的城市（和合本譯為：是極大的城）」。在希伯來文中，說某事是「對神」或「屬於神」是一種慣用語，意味著它是該事物的極端例子。例如，在創世記三十章8節中，拉結描述她與姐姐的爭鬥為「神的爭鬥（和合本譯為：大大相爭）」，意思是「一場強烈的爭鬥」或「一場極其困難的爭鬥」。這種慣用語在聖經中的其它例子可以在創世記二十三章6節；出埃及記九章28節；撒母耳記上十四章15節；詩篇三十六篇6節和詩篇八十篇10節中找到。在約拿書三章3節中，這種慣用語可能意味著尼尼微是一個極其大的城市。請參看在你所在地區最常使用的聖經譯本中是如何翻譯這句子。你可以遵循他們翻譯這種慣用語的方式。

* **Associated Passages:** JON 3:1
* **Associated Articles:** 摩西律法 (ID: `390887@UWTranslationWords`)

## 約拿書 - 第四章簡介 (id: 798444)

約拿書第四章簡介
========

結構與格式
-----

約拿繼續敘述，並以一個不尋常的結論結束這卷書，是以神的一個問題作結。這強調了這本書並不真正是關於約拿的。而是關於神渴望對每個人施予憐憫，無論是猶太人還是外邦人。（見：憐憫）

本章中的特殊概念
--------

### 預言延遲

根據摩西律法，先知必須預言耶和華（雅巍）告訴他的話，而且他的話必然成真。如果這預言沒有發生，其懲罰是死刑，因為未實現的預言顯示那人並不是真正的先知。然而，當約拿告訴尼尼微城在四十天內將被毀滅時，這並未發生。這是因為神保留了施予憐憫的權利。（見：先知和摩西律法）

### 約拿的憤怒

當神沒有毀滅尼尼微時，約拿對神感到憤怒，因為約拿憎恨尼尼微的人。他們是以色列的敵人。然而，神希望約拿和這卷書的讀者明白——神愛所有的人。

### 神的屬性

在第2節中，約拿將一系列屬性歸於神。閱讀這本書的猶太讀者會認出這是神在西奈山與摩西交談時對自己所用的描述（見[出34:6–7](https://ref.ly/Exod34:6-Exod34:7)）。

### 神的恩典

當約拿走出城市時，他感到非常炎熱；神仁慈地透過植物提供了一些緩解。神試圖透過這個實物教導約拿祂是一位仁慈的神。（見：恩典）

本章中的重要修辭法
---------

### 修辭性問句

在這一章中，約拿使用了一個修辭性問句來表達他對耶和華的憤怒。接著，耶和華使用了三個一系列的修辭性問句來教導約拿應有的態度。如果你的語言不會為這些目的使用修辭性問句，那麼請使用更自然的表達方式。（見：修辭性問句）

本章其它可能的翻譯困難
-----------

### 惡道（和合本譯為：怒、苦楚）

有些譯本翻譯為「惡道」的希伯來文含義非常廣泛，其包括道德上的邪惡、物理上的邪惡以及所有不好的事物。神從不行道德上的邪惡。在第1節中，作者說約拿認為神憐憫並饒恕尼尼微人民的行為是邪惡的（和合本譯為：這事約拿大大不悅）。在第2節中，約拿描述神為「從邪惡中回心轉意（和合本譯為：後悔）」。在第6節中，約拿的情況和態度被描述為邪惡的（苦楚）。這發生在尼尼微人的行為在[一章2節](https://ref.ly/Jonah1:2)、[三章8節](https://ref.ly/Jonah3:8)和[三章10節](https://ref.ly/Jonah3:10)中被描述為邪惡之後，以及水手在[一章7節](https://ref.ly/Jonah1:7)中的情況之後。有些譯本在經文每處都將這個詞翻譯為「惡道」，以顯示作者想要傳達的諷刺，他在書中用同一個希伯來文字詞來指不同的壞事，也用來指一件好事——如神對尼尼微的憐憫（從約拿的角度）。如果你的語言不會用同一個詞來表示道德上的邪惡與實質上的災禍，你就需要為它們分別使用不同的詞。

* **Associated Passages:** JON 4:1
* **Associated Articles:** 恩典 (ID: `390731@UWTranslationWords`); 摩西律法 (ID: `390887@UWTranslationWords`); 憐憫 (ID: `390938@UWTranslationWords`); 先知 (ID: `391053@UWTranslationWords`)

