# Translation Notes (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Notes (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Notes_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 瑪拉基書 - 導論 (id: 798593)

瑪拉基書導論
======

一、簡介
----

### 瑪拉基書大綱

一章1節 標題 

一章2至5節 耶和華（雅巍）將懲罰惡人：以東人 

一章6至14節 猶大人未帶來可蒙悅納的祭物 

二章1至9節 祭司必須忠實教導和實踐律法 

二章10至16節 耶和華關切公義：不可休妻 

二章17節至三章5節 耶和華關切公義並將懲罰作惡者 

三章6至12節 猶大人未帶來合宜的十一奉獻 

三章13至15節 無論猶大人怎麼說，耶和華將會懲罰惡人 

三章16節至四章6節 耶和華將祝福和保護敬畏祂的人

本書卷的整體結構遵循一種稱為「交叉對稱」的模式，希伯來作家認為這在詩歌和文學中特別優雅。這種結構有六個主要部分。交叉對稱的模式是ABCCBA。在主題方面，第一和第六部分在（1:2–5和3:13–15），第二和第五部分相對應（1:6–14和3:6–12），第三和第四部分相對應（2:10–16和2:17–3:5）。還有一個插曲，是給祭司的特別信息（2:1–9），以及一個尾聲，講述人們如何回應這本書卷的信息以及耶和華對他們的承諾（3:16–4:6）。

### 關於瑪拉基書的內容？

瑪拉基書中的預言是針對從巴比倫被擄歸回猶大的猶太人。當時，儘管他們已經建好新的聖殿，猶太人仍感到沮喪。先知們過去對猶大應許的美好事物尚未實現，波斯帝國仍然統治著他們。因此，他們不再關心律法或敬拜耶和華。這些預言責備猶大人沒有按照律法的教導來生活，也沒有繳納適當的什一奉獻和祭物。但這些預言也保證猶大人，耶和華最終會實現祂所應許的一切。

### 誰撰寫了瑪拉基書？

本書標題中的描述（[1:1](https://ref.ly/Mal1:1)）可以翻譯為「耶和華藉著瑪拉基的手給以色列的話」或「耶和華藉著我的使者給以色列的話」。這句話最後一部分的表達方式也出現在[三章1節](https://ref.ly/Mal3:1)，此處上下文指明它應該被譯為「我的使者」。然而，這個表達方式可能只是標題中那個人的名字。那人將作為代表耶和華傳遞這些信息的先知。然而，我們對這個人幾乎一無所知——他住在哪裡、他來自什麼家庭等等。將這個表達方式翻譯為名字是最常見的詮釋，也是一些譯本和本附註所遵循的詮釋。如果你的地區已有聖經譯本，你可以按照它所使用的詮釋。如果你的地區尚無聖經譯本，則可以按照上述最常見的詮釋。

### 應如何翻譯本書卷的名稱？

這本書卷傳統上被稱為「瑪拉基」或「瑪拉基書」。譯者可決定稱其為「瑪拉基的言語」或「瑪拉基帶來的信息」。

二、宗教與文化概念
---------

### 「耶和華的日子」

瑪拉基書在三章2至5節，和三章17節至四章6節中提到「耶和華的日子」。它也被稱為「將來的日子」和「祂來的日子」，而耶和華稱之為「我所定的日子」。這些全部都是指耶和華即將到來並審判人們的時刻。祂會除去那罪大惡極的人，並祝福那些信靠祂的人。（見：主的日子）

三、翻譯問題
------

### 「你們卻說」

本書卷六個主題部分中，先知在每個部分都作出宣告來挑戰人們並引起人們的注意。這些宣告的意義並不十分明確。然後，先知預測了人們會如何回應。他用片語「你們卻說」（1:2、1:6、1:7、1:13、2:14、2:17、3:7、3:8、3:13）提供了他們可能的回應。說明了所預期的回應後，先知便接著解釋那具挑釁意味的宣告的意思。這是當時猶太公眾演說家常用的方法（新約聖經時期也是如此）。片語「你們卻說」出現在整本書卷中，因為瑪拉基預測並回覆反對意見。將此譯為一致的片語有助於讀者體會先知挑戰猶大人的方法。

### 萬軍之耶和華

這是神的一個重要稱號，在瑪拉基書中用了超過二十次。這稱號提醒聽眾，耶和華有審判和懲罰萬國的大能。請確保它在整本書卷中的翻譯一致，以便讀者能看出瑪拉基要強調的重點。（見：萬軍之耶和華（雅巍））

* **Associated Passages:** MAL 0:1
* **Associated Articles:** 主的日子 (ID: `390583@UWTranslationWords`); 萬軍之雅巍 (ID: `391281@UWTranslationWords`)

## 瑪拉基書 - 第一章簡介 (id: 798594)

瑪拉基書第一章簡介
=========

結構與格式
-----

一章1節 標題

一章2至5節 耶和華（雅巍）將懲罰惡人：以東人

一章6至14節 猶大人未帶來可蒙悅納的祭物

* **Associated Passages:** MAL 1:1

## 瑪拉基書 - 第二章簡介 (id: 798595)

瑪拉基書第二章簡介
=========

結構與格式
-----

二章1至9節 祭司必須忠實教導和實踐律法

二章10至16節 耶和華（雅巍）關切公義：不可休妻

二章17節至三章5節 耶和華關切公義，將懲罰作惡者

本章的宗教與文化概念
----------

### 「我曾與他立生命和平安的約......使他存敬畏的心」（2:5）

此處，耶和華似乎暗示了祂在[民數記二十五章12至13節](https://ref.ly/Num25:12-Num25:13)中所說的，祂正在建立一個**平安**的**盟約**，使非尼哈（第一位大祭司亞倫的兒子）及其後代永久擔任祭司職分。耶和華這樣做是因為非尼哈大力反對崇拜外邦神。這就是耶和華在此處所說「使他存敬畏的心」的意思。換句話說，祂是在說「因為他專心致志地敬拜我」。耶和華因以色列人崇拜偶像而懲罰他們，降下瘟疫、奪去許多人的性命，但因著非尼哈的行動，祂終止了瘟疫。因此，這是一個**平安**的盟約（耶和華不再敵對以色列人）。這也是一個**生命**的盟約（耶和華不再以死亡懲罰以色列人）。**生命**這個字詞也可能反映出這是一個不會終止的永久盟約。[二章5節](https://ref.ly/Mal2:5)的註釋提供了翻譯先知的宣告的方法。

翻譯問題
----

### 祂不是單造一人嗎（2:15a）

關於這些言語的正確詮釋，此處有兩種聖經學者的看法。（1）**一**這詞是指丈夫和妻子之間的緊密聯繫。另譯：「神豈不是使你和你的妻子成為一體嗎？」（2）**一**這詞是指神。另譯：「豈不是那獨一的神造了你嗎？」

### 神有靈的餘力（2:15b）

關於這些言語的正確詮釋，以下為在諸多觀點中的兩種聖經學者的看法。（1）這些話的意思是丈夫和妻子在身體和靈魂上是合一的。另譯：「神使你與你的妻子在身體和靈魂上合一」（2）這些話的意思是丈夫和妻子的身體和靈魂屬於神。另譯：「你和你的妻子屬於神」

### 「以強暴〔覆蓋他衣服〕......的人（譯註：和合本未譯出這些字詞）」（2:16）

關於這些言語的正確詮釋，在此有三種聖經學者的看法。（1）這指的是瑪拉基提及的丈夫和妻子，彷彿**強暴**是一種可以用來覆蓋**衣服**的東西。如果在你的語言這樣表達會更清楚，你可以直接說明這個意義。「完全覆蓋」的概念有強調之意。另譯：「以及一個非常暴力的人」（2）**強暴**一詞指的是可能包括休妻以外的嚴重行為。另譯：「以及一個暴力的人」（3）**強暴**一詞指的是一個人隱藏起來的暴力或殘忍行為。另譯：「以及隱藏其暴力的人」

* **Associated Passages:** MAL 2:1

## 瑪拉基書 - 第三章簡介 (id: 798596)

瑪拉基書第三章簡介
=========

結構與格式
-----

二章17節至三章5節 耶和華（雅巍）關切公義，將懲罰作惡者

三章6至12節 猶大人未帶來合宜的十一奉獻

三章13至15節 無論猶大人怎麼說，耶和華將會懲罰惡人

三章16節至四章6節 耶和華將祝福並保護敬畏祂的人

* **Associated Passages:** MAL 3:1

## 瑪拉基書 - 第四章簡介 (id: 798597)

瑪拉基書第四章簡介
=========

結構與格式
-----

三章16節至四章6節 耶和華（雅巍）將祝福並保護敬畏祂的人

本章的宗教與文化概念
----------

### 「我必差遣先知以利亞到你們那裡去」（4:5）

雖然瑪拉基的聽眾和後來的猶太人可能期望這個預言會在以利亞本人回來後實現，但耶穌卻解釋說，它是透過施洗約翰的生命和見證來成就（[太17:10–13](https://ref.ly/Matt17:10-Matt17:13)）。

* **Associated Passages:** MAL 4:1

