# Translation Notes (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Notes (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Notes_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 約翰壹書導論 (id: 798449)

約翰壹書導論
======

一、簡介
----

### 約翰壹書大綱

這是使徒約翰所寫的一封書信，目的是挑戰並糾正那些使耶穌的跟隨者陷入錯誤信念、過著錯誤生活的異端教導。約翰採用了當時普遍的書信格式，包含清楚的開頭與結尾，中間則是信件的主要內容。

1. 書信的開頭（1:1–4）
2. 書信的主要部分（1:5–5:12）

    * 真信徒順從神並彼此相愛（1:5–2:17）
        * 「不認耶穌是基督（彌賽亞）」是錯誤的教導（2:18–2:27）
        * 神真正的兒女不去犯罪（2:28–3:10）
        * 真信徒以犧牲精神彼此幫助（3:11–18）
        * 真信徒對禱告充滿信心（3:19–24）
        * 「不認耶穌成為人（肉身）」是錯誤的教導（4:1–6）
        * 真信徒彼此相愛，正如神愛他們一樣（4:7–21）
        * 「不認耶穌是神的兒子」是錯誤的教導（5:1–12）
3. 書信的結尾（5:13–21）

### 約翰壹書是誰寫的？

這封書信的作者沒有透露他的名字。然而，自早期基督徒的時代以來，教會普遍認為使徒約翰是作者。他寫了約翰福音，並且那卷書的內容與這封書信有許多相似之處。如果約翰確實寫了這封書信，那麽他可能是在他生命的末期寫的。

### 約翰壹書是寫給誰的？

作者寫這封書信給那些他稱為「親愛的」和「我的小子們」的人。這可能指的是當時約翰所居住地區內各個教會的信徒。

### 約翰壹書的內容是什麼？

假教師慫恿跟從耶穌的人去相信錯誤的東西，並以錯誤的方式生活。約翰想要挑戰和糾正這些錯誤的教導，這樣那些收到他書信的人就能繼續相信他們所學到的真理，並以正確的方式生活。假教師說這些人沒有得救；約翰想要向他們保證，他們得救了。

### 應當如何翻譯這卷書的標題？

翻譯者可以選擇使用這卷書的傳統標題「約翰壹書」或「約翰一書」。他們也可以選擇其它的標題，例如「約翰的第一封書信」或「約翰寫的第一封書信」。（見：如何翻譯名字）

二、重要的宗教與文化概念
------------

### 約翰反對的人是誰？

約翰所挑戰的假教師，他們持有的信仰似乎類似於後來的諾斯底主義。這些假教師相信物質世界是邪惡的。他們認為神不會成為人，因為他們把肉體看作是邪惡的，所以他們否認神以人的形態來到地上，成為耶穌的樣式。（見：邪惡）

三、重要的翻譯問題
---------

### 「罪」

在第一章，約翰說我們不應該否認自己有罪。相反地，如果我們承認自己的罪，神會赦免我們。在第二章，約翰表示他寫這封書信是為了讓收信的人不犯罪，但他補充說，如果他們犯了罪，耶穌會作為中保為他們代求。然而，在第三章，約翰說凡從神生的並留在神裡的人不會犯罪，也不能犯罪。在第五章，約翰提到我們不應該為那些犯了某種罪的人禱告，儘管我們應該為犯了其它罪的人禱告。這些觀點可能看起來令人困惑和矛盾。

不過，當時那些人宣稱，人的身體怎樣行事並不重要；約翰就在這封信裡針對並糾正了這種教導。這是因為他們認為物質是邪惡的，因此他們認為神不在乎這些。實際上，他們是在說沒有罪這回事。因此，約翰需要在第一章中說明，罪是真實的，每個人都會犯罪，神確實在乎這一點。因此，當信徒犯罪時，他們需要承認並求神赦免他們。一些信徒可能被錯誤的教導所欺騙，並且可能又開始過著有罪的生活，因此約翰也需要向他們保證，如果他們悔改並承認自己的罪，神會赦免他們。約翰在第二章中也說了類似的話。然後在第三章，他解釋說，信徒作為神的兒女所擁有的新本性是拒絕罪的。一個信徒不想犯罪，也不享受犯罪。他們應該認識到，那些為罪辯解或縱容罪的人不是神真正的兒女，而作為神的兒女，神幫助他們變得越來越順服並且遠離罪。最後，在第五章，約翰警告說，如果一個人肆意地並持續地犯罪，這很可能意味著他們已經拒絕了耶穌，而且聖靈在他們身上沒有作用。他說，在這種情況下，為他們禱告可能無效。但他接著鼓勵他的讀者，如果一個人偶爾犯罪但感到懊悔，他是受聖靈影響的，因此其他信徒的禱告會幫助他悔改，並重新過上正確的生活。（見：罪和信心和饒恕）

### 「留在」

在這封書信中，約翰經常使用「留在」這個詞（也可以翻譯為「住在」或「停留」）作為一種與空間有關的隱喻。約翰談到一個信徒變得更加忠於耶穌並更好地了解耶穌，就如同耶穌的教導「留在」這個信徒裏面。他談到一個人在靈性上與其他人聯結，就如同這個人「留在」另一個人裡面：他這樣寫道，基督徒「留在」基督和神裡，他還說父「留在」子裡面，子「留在」父裡面，子「留在」信徒裡面，聖靈「留在」信徒裡面。

如果譯者每次都試圖使用完全相同的詞語和表達方式，他們可能會發現很難在自己的語言中表達出這些意思。例如，在[二章6節](https://ref.ly/1John2:6)中，當約翰談到信徒「留在」神裡面時，他想表達的是信徒與神在屬靈上的合一。因此，某些英文譯本說信徒「享有神的生命」。再舉一個例子，[二章14節](https://ref.ly/1John2:14)中「神的道常存在你們心裏」的陳述，這些英文譯本說「你繼續遵守神的誡命」。這表明翰使用「留在」這個詞來表達各種意思，可以找到不同的表達方式來準確地翻譯。

### 「顯現」

在這封信的幾個地方，約翰使用了一個詞語，某些英文譯本通常將它翻譯為「顯現」。這在希臘文中實際上是一種被動的動詞形式，但正如這類形式的動詞在希臘文中經常發生的情況一樣，它可以具有主動的意思。當它具有主動的意思時，重要的是要認識到，它的意思不僅僅是「顯現」這個詞可能暗示的「看上去是在那裏」。相反，它意味著「來到那裏」。另一部新約聖經書卷哥林多後書使用這個詞語時，很好地說明了這一點。保羅在哥林多後書[五章10節](https://ref.ly/1John5:10)中寫道，「我們眾人必要在基督臺前顯露出來」。顯然，這並不意味著我們只是看起來在那裡。相反，實際上，我們必須要到達那裡。

在整封書信中，是以主動形式還是以被動形式來解釋約翰使用的「顯現」這個詞，這是一個微妙的問題。例如，在[一章2節](https://ref.ly/1John1:2)中，約翰將這個詞兩次應用於「生命之道」，即耶穌。但不清楚他是否在說耶穌自己「顯現」，也就是說祂來到世上，還是說祂「被顯顯」（被看見），這句話的重點在於神藉著耶穌向世界顯示了耶穌，並在這個過程中藉著耶穌向世界顯示了自己。在每個約翰使用這個詞的地方，註釋將會提醒並討論它在那個語境中可能的意思。

### 「世界」

約翰在這封信中以多種意義使用了「世界」這個詞。它可以指地上、物質的東西、生活在世上的人、不敬畏神的人，或是不敬畏神的人的價值觀。在每個約翰使用「世界」的地方，註釋將會說明其意義。

### 「知道」

在這封書信中，動詞「知道」有兩種不同的用法。有時它用來表示知道一個事實，如在三章2節、三章5節和三章19節。有時它意味著經歷和理解某人或某事，如在三章1節、三章6節、三章16節和三章20節中。有時約翰在同一句話中以兩種不同的意義使用它，如在二章3節的「就曉得是認識他」。你的語言可能用不同的詞來表達這些不同的意義。如果是這樣，你在翻譯時必須要小心，在正確的地方使用適當的詞語。

### 「我們」

這封書信在大多數情況下，第一人稱複數代名詞「我們，我們的」是包容性的，因此如果你的語言有區分的話，請在翻譯中使用包容性的形式。在這些情況下，約翰談論的是他和收信人都知道的事情，或者是對他和收信人都適用的情況。然而，在少數情況下，第一人稱代名詞是排他性的，因為約翰正在告訴收信人的是，他和他的使徒同伴從耶穌那裡看到和聽到的事情。註釋將標識所有這樣的地方，在這些地方，如果你的語言有區分的話，你應該使用排他性的形式。（見：排他性和包容性的「我們」）

### 「你們，你們的」

本書信中的「你們」和「你們的」是複數形式。

### 光和黑暗

在一章5至7節和二章8至11節中，約翰使用了一個延伸的隱喻，其中光代表良善或聖潔，而黑暗代表邪惡。如果在你的語言中不容易理解這一點，你可能需要明確地說明光代表良善，或者光就好像良善，或者你可以選擇談論良善而不使用光這個象徵。每個這樣的地方都會有註釋來解釋這個隱喻。（見：聖經圖像 – 延伸的隱喻）

### 約翰壹書中的主要文本問題

當古代聖經手抄本之間出現差異時，有些譯本會在正文中採用學者認為最準確的讀法，並將其他可能正確的讀法放在註腳裡。

各章的簡介會討論古代手抄本之間的重要差異，而註釋則會在經文中再次處理這些差異。如果你所在的地區已經有現成的聖經譯本，可以考慮採用那個版本裡的讀法。若沒有，我們建議你遵循某些譯本的正文讀法。（見：文本異文）

* **Associated Passages:** 1JN 0:1
* **Associated Articles:** 邪惡 (ID: `369011@UWTranslationWords`); 信心 (ID: `390660@UWTranslationWords`); 饒恕 (ID: `390686@UWTranslationWords`); 罪 (ID: `391162@UWTranslationWords`); 聖經意象-延伸的隱喻 (ID: `806685@UWTranslationManual`)

## 約翰壹書 - 第一章簡介 (id: 798450)

約翰壹書第一章簡介
=========

結構和格式
-----

1. 書信的開頭（1:1–4）
2. 真信徒順從神並彼此相愛（1:5–10，持續至2:17）

本章中的重要翻譯問題
----------

### 生命之道

約翰在[一章1節](https://ref.ly/1John1:1)中使用「生命之道」這個片語來指耶穌。「道」是約翰對耶穌的稱呼。如果你曾經翻譯過約翰福音的開頭，請參看你在那裡如何翻譯它。這個稱呼並不是指某人所說的話。約翰使用這個詞來稱呼耶穌，是在說耶穌是神給所有人最重要的信息。耶穌顯明了神是誰。在翻譯這個稱呼時，試著讓它清楚地表明這是對一個人的稱呼，這個人所做的是傳達信息。合適的翻譯可能類似於「信息」或「揭示者」。請同時考慮你所在地區被接受的譯本中使用的稱呼。在這裡，約翰將「道」這個稱呼與「生命之」這個片語連接起來。由此，約翰可能是指耶穌向世界顯明了神，並且耶穌也是生命的源頭。這整個片語的翻譯可以是「耶穌，賜予生命之神的信息」。（見：神的話）

### 資訊的順序

像這個時期的許多希臘作品一樣，出於寫作風格的目的，這封書信以一個非常長的句子開始。它從[一章1節](https://ref.ly/1John1:1)的開頭延續到[一章3節](https://ref.ly/1John1:3)的中間。這個句子的各個部分可能沒有按照許多語言中的習慣順序排列。受詞放在最前面，而且很長，由許多子句組成。主語和動詞直到接近結尾時才出現。而在中間，還有一段較長的題外話。因此，請考慮在你的語言中翻譯和安排這個句子各個部分的最佳方式。

在你的語言中，一種可能有效的方法是創建一個包含約翰壹書1章1至3節的經文橋接。你可以將這個長句分成幾個較小的句子，重複主語和動詞以增加清晰度。這樣可以讓你用一種更符合你的語言習慣的順序呈現這個句子的各個部分，這樣你的讀者理解起來更容易。以下的例子是約翰壹書一章1至3節的重新排列，它的順序可能在你的語言中會更清晰：

「我們希望你們與我們相交，也與父和祂的兒子耶穌基督相交。因此，我們正在向你們宣告我們所見所聽見的。我們正在向你們宣告的是從起初就有的，是我們所聽見、所看見、親眼看過、親手摸過的。這與生命之道有關。確實，這生命已經顯現出來，我們也看見過，我們正在為此作見證。是的，我們正在向你們宣告那與父同在並且後來來到我們這裡的永生。」

如果你採取這種方法，另一種將第二句和第三句結合的翻譯方法是：「所以我們向你們宣告那從起初就有的、我們所聽見、所看見、親眼看過、親手摸過的。」

另一種方法也可能效果良好，且不需要使用經文橋接，就是保持短語的現有順序，但在經節分隔處將句子分成三部分。如果這樣做，你也可以在[一章1節](https://ref.ly/1John1:1)的開頭而非結尾翻譯「關於生命之道」這個片語，並將其作為本書信的主題引入。否則，你的讀者可能會一直到[一章4節](https://ref.ly/1John1:4)，即約翰正式說明他的寫作目的時，才會感受到這是一封書信。以下是約翰壹書一章1至3節按此順序的示例：

「1 論到生命之道：這道從起初就存在。我們曾親耳聽見，親眼看見，細細觀察甚至親手摸過祂。2 確實，這位生命已經顯現出來，我們看見過祂，並且為祂作見證。是的，我們向你們宣告那與父同在，並且後來來到我們這裡的永生。3 我們將所看見和聽見的傳給你們，使你們可以與我們團契，而這團契也是與父及其子耶穌基督同有的。」

[一章1至4節](https://ref.ly/1John1:1-1John1:4)的註釋提供了如何翻譯這個冗長開場句子的具體建議。（見：經文橋接）

本章中的重要文本問題
----------

在[一章4節](https://ref.ly/1John1:4)中，最準確的古代抄本寫的是「使我們的喜樂得以滿足」。某些英文譯本遵循這種讀法。然而，一些其它古代抄本寫的是「你們的喜樂」而不是「我們的喜樂」。如果在你的地區已經有聖經的譯本，請考慮使用該譯版的讀法。如果尚未有譯本，我們建議你遵循那些英文譯本的讀法。（見：文本異文）

* **Associated Passages:** 1JN 1:1
* **Associated Articles:** 神的話 (ID: `391275@UWTranslationWords`)

## 約翰一書 - 第二章簡介 (id: 798451)

約翰一書第二章簡介
=========

結構與格式
-----

1. 真正的信徒順服神並彼此相愛（2:1–17，接續1:5）
2. 否認耶穌是彌賽亞是錯誤的教導（2:18–2:27）
3. 真正的神兒女不會犯罪（2:28–29，持續至3:10）

為了呈現約翰在[二章12至14節](https://ref.ly/1John2:12-1John2:14)中類似詩歌體的寫作，一些譯本會將這些經文編排在比文本其它文字更靠右的位置，且每個句子都開始新的一行。

本章的特別概念
-------

### 敵基督

在[二章18節](https://ref.ly/1John2:18)和[二章22節](https://ref.ly/1John2:22)中，約翰寫到一個特定的人被稱為敵基督，以及許多人將成為「敵基督的人」。這個字詞「敵基督」意思是「反對基督」。敵基督是一個在耶穌再來前夕出現並且模仿耶穌工作的人，但他的行動將會是出於邪惡的目的。在那個人來之前，將有許多其他的人反對基督的工作。他們也被稱為「敵基督的人」，這是一種描述而不是一個名稱。（見：敵基督和末日和邪惡）

本章重要文本問題
--------

[二章20節](https://ref.ly/1John2:20)中，一些古代抄本寫為「你們都知道」，有些譯本按照這個讀法。然而，其它古代抄本則讀作「你們知道這一切的事」。根據信中其它內容，「你們都知道」似乎更像是正確的原始讀法，因為約翰正在反駁假教師聲稱他們比其他信徒知道的更多。「你們知道這一切的事」似乎是因為抄寫者感覺需要為動詞「知道」提供一個受詞而產生的讀法。儘管如此，如果你的地區已有聖經譯本，請考慮使用該譯本的讀法。如果尚未有譯本，建議你按照上述第一種讀法翻譯。（見：文本異文）

* **Associated Passages:** 1JN 2:1
* **Associated Articles:** 敵基督 (ID: `390404@UWTranslationWords`); 邪惡 (ID: `369011@UWTranslationWords`); 末日 (ID: `390884@UWTranslationWords`)

## 約翰一書 - 第三章簡介 (id: 798452)

約翰一書第三章簡介
=========

結構與格式
-----

1. 真正的神的兒女不會犯罪（3:1–10，接續2:28）
2. 真正的信徒彼此幫助、相互犧牲（3:11–18）
3. 真正的信徒對禱告有信心（3:19–24）

本章的特別概念
-------

### 「神的兒女」

有時候，人被描述為「神的兒女」，因為神創造了他們。然而，約翰在本章中使用這個表達方式有不同的含義。他以此來描述那些因相信和信靠耶穌而進入與神之間父子關係的人。神確實創造了所有人，但人們唯有藉著相信耶穌才能在這層意義上成為神的孩子。在此用法中，「兒女」並非指年幼的人，而僅指任何年齡的人們與他們的父之間的關係。（見：相信）

本章其它可能的翻譯困難
-----------

### 「遵守神命令的，就住在神裡面，神也住在他裡面」（約一3:24）

這並不意味著保守我們的救恩取決於做某些工作。相反地，約翰是在描述他在[三章23節](https://ref.ly/1John3:32)中所述遵守命令的結果。那些命令就是要信耶穌和彼此相愛。約翰說，信耶穌並愛他人的人表明自己與神有密切的關係，且將因這樣的順服而繼續保持這種密切關係。世界各地的基督徒對於已得救的人是否會失去他們的救恩抱有不同的信念。而這不是約翰在此討論的內容，譯者應當小心，不要讓他們對這個問題的理解影響這段經文的翻譯。（見：永恆和拯救）

本章重大文本問題
--------

[三章1節](https://ref.ly/1John3:1)中，最準確的古代抄本包含了「而且我們是」這幾個字詞。有英譯本遵照此讀法。然而，一些其他古代抄本未包含這些字詞，因此有些聖經版本沒有這些字詞。如果你的地區已有聖經譯本，請考慮使用該版本中的讀法。如果尚無聖經譯本，建議你遵照上述讀法。（見：文本異文）

* **Associated Passages:** 1JN 3:1
* **Associated Articles:** 相信 (ID: `390464@UWTranslationWords`); 永恆 (ID: `390648@UWTranslationWords`); 救 (ID: `391123@UWTranslationWords`)

## 約翰一書 - 第四章簡介 (id: 798453)

約翰一書第四章簡介
=========

結構與格式
-----

1. 否認耶穌成了肉身的教導是錯誤的 （4:1–6）
2. 真正的信徒彼此相愛，正如神愛他們一樣（4:7–21）

本章的特殊概念
-------

### 「靈」與「靈」

約翰在本章中以不同方式使用「靈」這個字詞。有時「靈」明顯指的是超自然的存在。有時「靈」可能是指人的靈、或某事物的特質，或是超自然的存在。因此，「敵基督的靈」、「真理的靈」和「謬妄的靈」這些表達方式可能指的是促進這些事情的人們的靈、或這些事情中典型的態度與思維，或是鼓舞這些事情的靈。當這字詞在英文中以英文大寫字母書寫時，如「神的靈（the Spirit of God）」和「祂的靈（his Spirit）」，則這些表達方式指的是聖靈。

本章其它可能的翻譯困難
-----------

### 愛神

如果人們愛神，他們應該會在生活方式和對待他人的方式上將其表現出來。這樣做可能會使我們確信神已經拯救了我們，並且我們屬於祂。然而，愛他人並不能拯救我們。請確保你的譯文清楚表達出這一點。約翰在四章7節說：「凡有愛心的，都是由神而生，並且認識神。」如附註說明，這意味著神是凡有愛之人的屬靈父親，凡是去愛的人都與神有密切的關係。但正如約翰在四章10節中所說，這種來自神的愛是他們屬於神的記號，乃是因為耶穌在十字架上為他們成就的一切。他們是因為耶穌所做的而得救，而非因為他們愛其他的人。（見：拯救）

本章重要文本問題
--------

[四章3節](https://ref.ly/1John4:3)中，最準確的古代抄本是表達為「承認耶穌」。有些譯本照此讀法。一些其它古代抄本則讀作「承認耶穌基督在肉身中來臨」（其中有抄本讀作「耶穌」或「主耶穌」而非「耶穌基督」）。如果你的地區已有聖經譯本，請考慮使用該譯本的讀法。如果尚無聖經譯本，建議你按照第一種讀法。（見：文本異文）

* **Associated Passages:** 1JN 4:1
* **Associated Articles:** 救 (ID: `391123@UWTranslationWords`)

## 約翰一書 - 第五章簡介 (id: 798454)

約翰一書第五章簡介
=========

結構與格式
-----

1. 否認耶穌是神的兒子是錯誤的教導（5:1–12）
2. 信件的結尾（5:13–21）

本章可能的翻譯困難
---------

### 「至於死的罪」

約翰使用這個片語的意思並不十分清楚。「死」一詞可能是指身體的死亡或是屬靈的死亡，即永遠與神分離。請參考[五章16節](https://ref.ly/1John5:16)附註中進一步的討論。（見：死亡）

### 「全世界都臥在那惡者手下」

片語「惡者」指的是撒但。神允許他統治世界，但最終神會掌控一切。神保護祂的兒女免受撒但的危害。（見：撒但）

本章重要文本問題
--------

在[五章7至8節](https://ref.ly/1John5:7-1John5:8)中，所有古代抄本都寫為：「作見證的原來有三：就是聖靈、水，與血，這三樣也都歸於一。」一些更晚期的抄本寫為：「在天上作見證的有三：父、道和聖靈，這三樣都歸於一；並且在地上作見證的有三：聖靈、水，與血，這三樣也歸於一。」在這種情況下，建議譯者按照第一種讀法進行翻譯，因為這準確的讀法有共識的。然而，如果你的地區有聖經舊的譯本是較長的讀法，你可以包括它，但應該放在括號內，並在註腳中指出這個部分很可能不屬於約翰一書的原始文本。（見：文本異文）

[五章18節](https://ref.ly/1John5:18)中，大多數古代抄本寫道：「從神生的，必保守自己。」這意味著約翰剛剛提到的信徒，在屬靈意義上是「從神生的」，必保守自己遠離罪。但許多古代抄本寫道：「那從神生的必保護他。」這意味著耶穌作為神真正、獨生的兒子，必保守信徒遠離罪。有些譯本按照大多數古代抄本的讀法，但多數英文譯本則採取另一種讀法。這可能是因為「必保護他」的讀法在神學上顯得更有意義。學者們對此看法不一，因此任一選擇都是可接受的。你可採取在你所在地區獲推崇的譯本的讀法。

* **Associated Passages:** 1JN 5:1
* **Associated Articles:** 撒但 (ID: `391121@UWTranslationWords`)

