# Translation Notes (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Notes (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Notes_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 約翰貳書導論 (id: 798455)

約翰貳書導論
======

一、簡介
----

### 約翰貳書大綱

1. 書信的開頭（1:1–3）
2. 鼓勵和命令彼此相愛（1:4–6）
3. 關於假教師的警告（1:7–11）
4. 書信的結尾（1:12–13）

### 約翰貳書是誰寫的？

這封書信的作者僅以「長老」自稱。然而，約翰貳書的內容與約翰福音的內容相似，也與約翰壹書和約翰叁書的內容相似。這表明這封書信可能是使徒約翰所寫，並且可能是在他生命的末期寫的。

### 約翰貳書是寫給誰的？

作者將這封書信寫給他稱為「蒙揀選的太太」和「她的兒女」的一些人（1:1）。雖然這可能指的是某位特定的婦女及其兒女，但是這種解釋非常不可能。更可能的是，這是一種比喻的方式，指的是某群特定的會眾及其成員。請參閱下面第三部分的討論。約翰認識這群會眾中的一些成員，或者至少聽說過他們（1:4），他想給予他們指導和鼓勵。

### 約翰貳書的主題是什麼？

看來約翰的這封書信是寫給了一群特定的信徒會眾。約翰寫這封書信給他們的目的是為了鼓勵他們的信心，並警告他們要留意假教師。約翰不希望信徒去幫助那些假教師，或是給他們金錢。他可能希望這個信息能傳遞給所有信徒。

### 應當如何翻譯這卷書的標題？

翻譯者可以選擇使用這卷書的傳統標題「約翰貳書」或「約翰二書」。或者，他們可以選擇不同的標題，例如「約翰的第二封書信」或「約翰寫的第二封信」。（見：如何翻譯名字）

二、重要的宗教和文化概念
------------

### 什麼是接待？

在古代近東，接待是一個重要的概念。對外族人或外來者友好，並在他們需要時提供幫助是很重要的。約翰希望信徒接待客人。然而，他不希望信徒接待假教師。

### 約翰反對的是哪些人？

約翰所反對的人可能是後來被稱為諾斯底派的人。這些人認為物質世界是邪惡的。由於物質身體被視為邪惡，他們不認為神可以成為人。因此，他們相信耶穌的神性，但否認祂是人。（見：邪惡）

三、重要的翻譯問題
---------

### 約翰貳書一章1節中的「蒙揀選的太太」是誰？

約翰寫這封書信給「蒙揀選的太太和她的兒女」，有少數學者認為這是指一位實際的婦人和她的兒女。然而，絕大多數學者認為「蒙揀選的太太和她的兒女」是一個比喻，指的是一群會眾及其成員。仔細考查這封書信可以發現確實如此。首先，如果這封書信是寫給個人的，很多內容就不會有意義。此外，約翰在第6、8、10和12節中使用複數形式的「你們」來稱呼這位「婦人」。個人不會被這樣稱呼。在書信的結尾，他帶來從「你那蒙揀選之姊妹的兒女」而來的問候，使用相同的比喻語言來指他自己的會眾。由於「教會」在希臘文中是陰性的，將一個教會稱為「太太」並將另一個教會稱為「姊妹」是相當正常的。基於這些原因，這些註釋將這些詞語的意思解釋為比喻性的，而非字面上的。

### 約翰貳書文本中的主要文本問題是什麼？

在[一章8節](https://ref.ly/2John1:8)，一些抄本讀作「你們所做的工」而不是「我們所做的工」。如果在你的地區已經存在一個版本的聖經，你應該考慮在翻譯中使用該版本的讀法。若沒有，你可以跟隨大多數聖經學者認為較為可靠的讀法，譯作「我們所做的工」。學者對「我們」的範圍意見不一：有人認為包括約翰和收信人，也有人認為只限於約翰和與他同工的人，而不包括收信人。如果你的語言能表達這種差異，建議採用包容性的形式，因為收信人確實也在努力彼此堅固信心。

在[一章12節](https://ref.ly/2John1:12)，一些抄本讀作「你們的喜樂」而非「我們的喜樂」。如果在你的地區已經存在一個版本的聖經，你應該考慮在翻譯中使用該版本的讀法。如果沒有，你可能希望遵循大多數聖經學者認為正確的讀法，讀作「我們的喜樂」。在這種情況下，「我們」將包括約翰和接收書信的人。（見：文本異文）

* **Associated Passages:** 2JN 0:1
* **Associated Articles:** 邪惡 (ID: `369011@UWTranslationWords`)

