# Translation Notes (unfoldingWord)

## License Information

**Translation Notes (unfoldingWord)** is based on and adapted from: _unfoldingWord® Translation Notes_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/utw), 2022, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## 約翰叁書導論 (id: 798456)

約翰叁書導論
======

一、簡介
----

### 約翰叁書大綱

1. 引言（1:1）
2. 鼓勵和教導要接待客旅（1:2–8）
3. 責備丟特腓（1:9–10）
4. 教導要效法良善（1:11）
5. 稱讚低米丟（1:12）
6. 結論和問候（1:13–15）

### 約翰叁書的作者是誰？

這封信沒有給出作者的名字。作者只稱自己為**長老**（1:1）。這封信可能是使徒約翰在他生命的末期寫的，當時他已經寫了約翰福音、約翰壹書及約翰貳書。在這封信中，約翰稱自己為「長老」。這可能是因為他的年齡已高，或者是因為他是教會的領袖，或兩者皆是，因為這兩者都是事實。如果可能的話，在你的翻譯中使用一個可以同時指代高齡和教會領袖的詞。

### 約翰叁書的內容是什麼？

約翰寫這封信給一位名叫該猶的信徒。他教導該猶要接待那些經過他所在地區的信徒，並為他們提供幫助。這些信徒可能是一些旅行的基督教傳道人和教師。約翰也警告該猶，那裡的教會有一位不好的領袖，名叫丟特腓。他還稱讚了一位名叫底米丟的好領袖。底米丟可能是該猶會眾中的一位，約翰希望該猶支持他作領袖，而不是支持丟特腓。或者，底米丟可能是把這封信帶給該猶的人，而約翰正在向該猶介紹他。如果是這樣，底米丟就是曾經造訪約翰的這群人中的一員；他們將返回該猶所在的地方，然後繼續旅行。

### 如何翻譯這本書的標題？

翻譯者可以選擇使用這卷書的傳統標題「約翰叁書」或「約翰三書」。或者他們可以選擇不同的標題，例如「約翰的第三封信」或「約翰寫的第三封信」。 （見：如何翻譯名字）

二、重要的宗教與文化概念
------------

### 什麼是接待？

接待在古代近東是一個重要的概念。友好對待外邦人或外來者，並在他們需要時提供幫助是很重要的。在約翰貳書中，約翰不鼓勵基督徒接待假教師。在約翰叁書中，約翰則鼓勵基督徒要接待對忠實的教師。

三、重要的翻譯問題
---------

### 作者在他的書信中如何使用家庭關係？

作者使用**兄弟**和**兒女**這些詞語的方式，可能會讓人感到困惑。舊約聖經常使用**弟兄**來指猶太同胞。但在這封書信中，約翰使用這個詞來指代基督徒。此外，約翰稱一些信徒為他的**兒女**。他這樣說是指屬靈的意義；他曾教導過這些信徒要順從基督。

約翰使用**外邦人**這個詞的方式，也可能會讓人感到困惑。經文中通常使用**外邦人**來指非猶太人，但在這封書信中，約翰用這個詞來指那些不信耶穌的人。

### 這封信中出現的是哪種形式的「你」？

這是一封約翰寫給他的朋友該猶的私人信件。信中所有的**你**和**你的**，指的都是該猶，並且是單數形式。

### 我該如何按邏輯順序來翻譯第6–7節？

第7節提供了約翰在第6節中建議的行動理由。在某些語言中，先陳述理由再陳述行動會更自然。如果在你的語言中更自然的話，你可以顛倒句子的順序，然後合併這幾節經文的編號。（見：經文橋接）

在有些譯本當中，順序顛倒的句子看起來會是這樣：

6–7 他們在教會面前證明了你的愛。因他們是為主的名出外，對於外邦人一無所取，所以你若配得過神，幫助他們往前行，這就好了。

* **Associated Passages:** 3JN 0:1

